PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO SU VISITA PARA LA INAUGURACIÓN DE OBRAS, A LA PROVINCIA DE TUCUMÁN.  Gracias, muchas gracias; como sé que no comieron, yo por lo menos no comí, muy buenos días a todas y a todos los tucumanos; señor Gobernador de la provincia, señor Intendente, querida Bety; querida Susana; Mica, que por ahí estás, también te veo y a todos los chicos y chicas de Tucumán, y a todos los tucumanos y tucumanas que nos acompañan; arriba la Banda, arriba Tucumán y arriba la Argentina: (APLAUSOS): la verdad que cuando recién… los quiero mucho a todos, gracias por cantar tanto y por tanta alegría, porque estamos alegres. (APLAUSOS). Hoy es un día de inmensa alegría, recién cuando ingresaba a este fantástico hospital del Este, “Eva Perón”, modernísimo, con una aparatología, con una instalación, con un diseño ultramoderno y que no tiene que envidiar absolutamente nada a los mejores sanatorios privados, me vino a la memoria y se lo comentaba a Bety, a José, a Juan, otra inauguración de un hospital, muy parecido en su diseño, hace muchos años, allá en Río Gallegos, en 1995, inaugurábamos un hospital muy parecido a este, muy moderno, luminoso, digno. Él era Gobernador de la provincia y se convirtió en un modelo de residencia, que además daba una mejor prestación que muchos sanatorios privados. Y cuando su director y Juan me explicaba la maravilla y veíamos la aparatología, lo que va a ser el parque humanitario o humanizado, la moderna disposición que van a tener las mamás para con sus bebes, yo les digo que además… si enrollan las banderas sería bueno, porque así todos pueden ver, enrollarlas, jamás bajarlas. (APLAUSOS). Yo quiero también decirles algo a los tucumanos, que tienen que cuidar mucho este hospital, pero que además tienen los gobiernos, que son capaces de hacer hospitales como estos y mantenerlos porque estos hospitales hay que construirlos, hay que mantenerlos y luego hay que tener gobiernos que administren los recursos de tal manera que siempre funcionen, que siempre haya médicos buenos, que siempre hayan los insumos necesarios y más, porque nada es eterno, si no se cuida. (APLAUSOS). Y los primeros que tienen que cuidar este hospital, y los primeros que tienen que cuidar a los dirigentes representativos, institucionales de la provincia, que sean capaz no solamente de hacerlos, sino de mantenerlos en el tiempo, son ustedes los tucumanos con su decisión política. (APLAUSOS). No es la primera vez que vengo a Tucumán, por cierto, y tampoco es la primera vez que vengo a inaugurar un centro de salud. Me acuerdo, cuando todavía era Senadora, allá por el año 2005, creo que un 24 de noviembre de 2005, cuando se duplicó la capacidad de la maternidad de San Miguel de Tucumán, debería haber venido él, que era Presidente, pero le había agarrado una pataleta al estómago, de esas que le agarraba cuando se amargaba por algo, se amargaba mucho, lo amargaron mucho, además. Y tuve que venir y la verdad que tuve que venir a suplantarlo, con mucho gusto, como Senadora y luego, recordaba José, que en el año 2006, Néstor lo llamó por teléfono para decirle que íbamos a destinar un préstamo, del Gobierno de España, de aproximadamente 25 millones de euros, si mal no recuerdo, para hacer este hospital. Y me acuerdo que yo lo confirmé cuando vinimos a inaugurar el hospital de Aguilares, también, el 8 de abril, del año 2008. Yo estaba recién asumida como Presidenta. Me va ganando Kirchner  en hospitales por varios cuerpos, me va ganando. La verdad que recuerdo también, aquel día en Aguilares, cuando inauguramos un hospital, y ahora estamos inaugurando este hospital modelo. Gracias por la foto, muchas gracias. Este hospital que va a tener – en una primera etapa – una capacidad para 2.000 partos y luego, en plena operatividad, para 4.000 partos. La verdad que toda la modernidad, todo puesto al servicio de la gente para que la salud pública no sea el piso, sino el techo realmente de la salud de una provincia. (APLAUSOS). Por eso lo tienen que cuidar mucho, y también salud, junto a la educación, en un lugar emblemático, como Famaillá, a escasos metros de lo que fue el primer centro clandestino de detención, en la República Argentina, en 1975. Si hagámonos cargo de lo que tengamos que hacernos cargo y la verdad que hoy escucharlo a Alex, ver a los ex detenidos desaparecidos, que estuvieron en esa “escuelita”, que se conocía con el nombre de escuelita, y donde se torturaba. Yo digo hay lugares y lugares, pero la verdad que, en definitiva, la tortura es terrible en cualquier lado, pero en una escuela adquiere dimensiones simbólicas terribles, porque es como obturar, como clausurar las posibilidades de una generación, de los chicos que van a estudiar, el lugar donde se forman los jóvenes, el lugar donde se forma su mente se torturaba el cuerpo y la mente de otros jóvenes y de otros argentinos. Por eso, la inauguración de esta escuela primaria e inicial: la escuela primaria con más de 2.000 metros cuadrados; la inicial con más de 500 metros cuadrados, 35 secciones. La primaria, para más de 900 alumnos; 6 secciones en la inicial para más de 158 alumnos… esa es la Argentina con la que yo me quiero quedar, la Argentina de las más de 2.000 escuelas, que hemos construido en todo el país. (APLAUSOS). Y junto a la salud, junto a la educación, “la otra parte de la salud”, como decía José, o como decía un profesor de Juan Manzur, en la Facultad de Medicina: “no hay mejor vacuna que el agua potable y las cloacas”. Podés tener un calendario con 25 vacunas, pero si los pibes, los chicos, las mamás no pueden lavar la verdura, no pueden lavar la fruta y no pueden limpiar su casa con agua potable, la tarea de los médicos, de las enfermeras, de los químicos se vuelve mucho más difícil. Y aquí estamos inaugurando la Planta de Tratamiento, con una inversión de más de 270 millones de pesos. Yo la recorrí, es impresionante y junto a esto también las cooperativas “Agua más Trabajo”, nacidas en el corazón de La Matanza y de segundo lugar al que vinieron aquí, a Tucumán, cooperativas, muchas de ellas de “Agua más Trabajo” o “Cloaca más Trabajo”, que hoy se han convertido en pymes, capacitando gentes: hombres y mujeres que por años y años de desocupación y abandono, en esta Tucumán, donde se cerraron ingenios, donde no había ningún tipo de actividad, habían perdido o no habían adquirido las capacidades para trabajar. En estás cooperativas no solamente dimos trabajo – como contaba Argentina, con ese nombre tan simbólico, por Dios – sino que además capacitamos a miles y miles de argentinos y argentinas, que hoy pueden tener un trabajo digno, y cooperar para mejorar la vida del prójimo, sus compatriotas. (APLAUSOS). Aquí, no más en Tucumán, más de 20.000 conexiones de redes cloacales; más de 20.000 conexiones de agua potable, miles y miles de metros, de kilómetros de tendido de agua potable, y esto se repite, se replica a lo largo y a lo ancho de toda la Argentina. (APLAUSOS). Y como olvidarnos de la otra cosa: educación, salud, infraestructura, como olvidarnos de las viviendas si estamos hablando del complejo habitacional urbanístico más grande y más importante de la República Argentina, en Lomas del Tafí. (APLAUSOS). Allí, donde además hay más de sesenta y pico de hectáreas destinadas a espacios verdes, toda la infraestructura comunitaria de colegios, de calles, de gas, de agua, de viviendas en el país. (APLAUSOS). Me decía José y Bety me confirmaba, que el IPV, el Instituto Provincial de la Vivienda, en sus 50 años de historia, había hecho 20.000 viviendas y en 10 años, llevamos 65.000. Miren si no tenemos razón cuando hablamos de la década ganada: en 5 décadas, 20.000; en 1 década, 65.000. Esa es la Argentina que estamos construyendo. Y este complejo, que empezó con el compromiso de Néstor de 3.000 viviendas y que hoy inauguramos 108 más y que vamos a llegar a las 5.000 viviendas porque trabajo, vivienda, salud, educación son las claves de la movilidad social ascendente. Que para eso estamos en política, para que la gente viva mejor, para que tenga educación, para que tenga vivienda, para que tenga salud, también para que tenga más justicia, más seguridad que también la necesitamos todos los argentinos. Hoy estamos felices de estar aquí. Fíjense, algo que nos pasaba siempre en Santa Cruz y que nos pasó también en el Gobierno nacional. Somos dirigentes políticos los de este movimiento…Fíjense ustedes una cosa, observen algo, observen a los dirigentes de este espacio político amplio, plural que no solamente integra el peronismo, fíjense que cuando nos paramos frente a un micrófono, no nos paramos ni a descalificar ni a agraviar, no nos paramos frente al micrófono a denunciar o a insultar. ¿Saben por qué? Porque nos paramos frente al micrófono a contar las cosas que hemos hecho, las que estamos haciendo y las que vamos a seguir haciendo. Me acuerdo un día cuando era apenas diputada provincial, cosas que me vienen a la memoria, y charlando con un opositor, que teníamos un buen diálogo, en un momento le digo: “¿Sabés qué pasa, Luisito –no voy a decir el apellido, era de la Unión Cívica Radical, después se vino con nosotros, bueno, hay que abrirles los brazos a todo argentino cualquiera sea lo que piense y lo que quiera, si juntas las dos manos pueden construir algo mejor para otro argentino, yo pienso así siempre y siempre pensé así-, cuál es el problema de ustedes? Se la pasan hablando de nosotros y la verdad que tendrían que hablar de ustedes, de las cosas que hicieron, de las que piensan hacer, porque nadie está enterado en la República Argentina? Tal vez, porque a lo mejor no se les ocurra qué hacer, tal vez, porque ya estuvieron en el gobierno e hicieron cosas que mejor ni recordar porque, bueno…” Pero me gustaría más una Argentina en la cual se escucharan, además de las cosas que hacemos, contamos y de nuestras propuestas, también otras propuestas y, entonces, entablar un sano debate democrático. Pero cuando hablo de propuestas, hablo también de la autoridad para hablar. Porque, a ver, nadie sale de debajo de las baldosas, nadie nació de un repollo; todos venimos con una historia, mala, regular, buena o mejor, y por eso yo valoro tanto a los jóvenes que vienen sin las mañas y que la única carga que tienen, la única carga que llevan en sus espaldas es la de la solidaridad y del compromiso por el otro. Por eso los valoro tanto, porque vienen con sus banderas, porque no vienen a pedir, vienen a decir qué podemos hacer por este proyecto, a poner el hombro. ¿Y saben qué? Dos cosas que me llenan de orgullo: la primera, que no son jóvenes que vinieron al inicio de nuestro gobierno; al contrario, porque siempre cuando empieza un gobierno, después, sobre todo, de las situaciones que le tocó vivir a la Argentina, me acuerdo del 83, el gobierno recién empezado de la democracia, las ilusiones, las esperanzas después de tanto dolor, de tanta tragedia, de tanta desaparición, cuántas ilusiones de miles de jóvenes. Pero aquí en nuestro gobierno fue como si todo nos costara más. Al principio estábamos casi solos, apenas un 22 por ciento de los votos, nos miraban de reojo. ¡Cómo para no mirar de reojo a cualquier político con todo lo que había vivido y sufrido la Argentina! Y aquí estamos al cabo de 10 años, reivindicada la política. Los políticos vuelven a salir a la calle y después de 10 años, miles y miles de jóvenes se incorporan, no con ilusiones, sino con trabajo porque creen en el futuro. Y además, porque a mí también me tocó ser muy joven…Y la otra cosa maravillosa también de esta juventud que se incorpora después de 10 años, de un proyecto de gestión que para mí tiene un valor incalculable porque…bueno, porque han visto algo. Y miren que les han metido cosas o han intentado meterles cosas en la cabeza y, sin embargo, los jóvenes no tienen filtro, tienen la cabeza abierta como la teníamos nosotros, con menos suerte que ustedes porque éramos jóvenes que vivíamos en gobiernos dictatoriales y hubo momentos difíciles del país. Ustedes tienen la suerte inmensa de incorporarse a un proyecto político con mucha alegría, sin violencia; al contrario, con mucha alegría, con mucha participación. Y esto también lo siento como saldar una deuda, una deuda que tenía mi movimiento político con miles de jóvenes, millones. Lo recuerdo como si fuera hoy, movilizaciones increíbles desde las universidades, desde los barrios, desde las fábricas. El peronismo después de mucho tiempo, después de muchas décadas, en aquellos años volvía a convocar y a enamorar y, sobre todo, volvía a enamorar y a convocar a jóvenes que sus padres por allí, habían estado en la plaza del derrocamiento de Perón o eran antiperonistas. Y yo sentí una inmensa deuda como peronista y parte de mi partido, porque esos jóvenes, esa generación diezmada, como él la llamó ese 25 de mayo, se quemó en la hoguera de una Argentina terrible. ¡Y qué voy a venir a contarles a ustedes los tucumanos de lo que nos pasó! ¡Qué les puedo contar a ustedes que fueron el primer lugar! ¡Qué les puedo contar de la desazón que yo sentía como argentina cuando por allí, producto de esas cosas que nos pasaron, producto de los años 90 que nos convencieron o quisieron convencernos por lo menos, de que el Estado no servía para nada, que la política era una porquería! Terminaban ganando los mismos que habían masacrado al pueblo. No saben el sufrimiento que uno sentía. Por eso, siento que estamos saldando una deuda, la primera deuda con los jóvenes: los incorporamos a la vida, al trabajo, a la alegría. Y la segunda deuda, con la historia, acá está nuestro partido, nuestro movimiento abierto a todas las corrientes, abierto a todos los hombres y mujeres, transformando la historia, ampliando derechos como siempre lo hicimos, ampliando nuestra mente, creando nuevos derechos, creando nuevas ilusiones. Siento, sinceramente, que a partir de las pérdidas o de sufrimientos personales que una pueda tener, ha contribuido a saldar esa deuda. Yo solo les pido a todos los argentinos, en general a los 40 millones y en especial a nuestros hombres y mujeres que integran nuestro movimiento, que sigamos trabajando en esa misma dirección de ir saldando deudas, de ir levantando pasivos que teníamos en la historia y que debíamos saldar de una buena vez por todas. Los saldamos con el hospital, con las viviendas, con Faimallá, con la trasformadora de aguas cloacales; los saldamos con los derechos humanos y ahora también tenemos que saldarlos con mayor justicia, con mayor seguridad para que todos los argentinos puedan vivir en un país mejor en el que soñaron todos los que entregaron su vida por el prójimo. Gracias Tucumán, gracias a todos y a todas, me voy con una gran alegría, hemos contribuido hoy a mejorar la vida de miles y miles de argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA UNIVERSIDAD TECNOLOGICA DE RIO GALLEGOS   Qué lindo que es estar de nuevo en Santa Cruz y en Río Gallegos. Señor Vicegobernador; señor intendente de Río Gallegos; señores intendentes de distintas localidades, Piedrabuena, El Calafate, todas, no me quiero olvidar de nadie; señores procuradores y autoridades del Tribunal Superior de Justicia y procuradores fiscales también de otras provincias. Mirá acá a quien veo, a un ex compañero y diputado provincial, Fernández, cómo estás, qué decís, tanta gente, tantos recuerdos y muy especialmente -no me hagan gritar porque si no después me quedo disfónica, y eso es lo que quieren algunos, que  no hable, ayúdenme a que siga hablando y haciendo. Hoy es un día muy especial porque estamos en la UTN; muy especial por muchas cosas, este terreno en el cual se construye……que todo el mundo se exprese, después la vamos a atender, todo el mundo tiene derecho a hablar en la República Argentina, porque todos tenemos que estar dispuestos a escucharnos. Les decía que este terreno fue donado por Néstor Kirchner cuando era intendente de la ciudad de Río Gallegos, para la construcción de la UTN. Las cosas del país, la historia del país hizo que el terreno estuviera baldío desde que lo donó, que fue en el año 88, 89 cuando era intendente y se construyó la universidad precisamente cuando él era presidente y me tocó inaugurar a mí esta primera etapa que son 1.140 metros cuadrados y ya estamos construyendo la segunda etapa cuyos certificados acabo de entregar, por más de 2.000 metros cuadrados. Va a ser una universidad maravillosa para que todos nuestros jóvenes no tengan que emigrar, tengan que estudiar aquí, o sea que vamos a más que duplicar, triplicar la capacidad que hoy tenemos en la universidad tecnológica. También entregando los préstamos de capital semilla que ya llevamos 50 millones en el año 2012 y 60 millones para el año 2013. Ustedes saben que el capital semilla es para emprendedores entre 18 y 35 años, son préstamos de honor a tasa cero, y hoy hemos entregado también para Santa Cruz, Chubut y Tierra del Fuego por valor este año de 1.444.000. Ya llevamos entregados en este programa a nivel nacional 50 millones, casi 51 millones de pesos a 1.248 jóvenes emprendedores. Hoy entregamos a 33 entre las tres provincias y este año ya vamos por más y vamos por 60 millones. Como nos gusta decir a nosotros: siempre ir por más, por más cosas. También hemos lanzado las obras del programa Más Municipio, Más País, Mejor Patria con obras muy importantes para los municipios de Caleta Olivia, viviendas, extendido de redes de alta tensión, cloacales, 10 cuadras de pavimento para Luis Piedrabuena, una importante obra también que es un sueño mío en Calafate, que va a ser para los calafateños, santacruceños y todos los argentinos que es el Anfiteatro del Bosque, en esa inmensa manzana donde se realizan los festivales del Lago. Vamos a hacer un anfiteatro respetando todos los árboles -no vamos a sacar ningún árbol, al contrario, vamos a plantar más árboles- va a ser una obra muy linda. También con importantes trabajos de extensiones de redes cloacales, de pavimento para Río Turbio, para el barrio de Gendarmería en Río Turbio, son 116 familias, extensión de redes, de electricidad, cloacales, también para caminos que ya había recibido bastante para caminos, pero igualmente le dimos ahora. Cuando estuve en zona Norte también donamos una ambulancia, también para Unilever que son 20 cuadras de pavimento en mi querido Puerto San Julián. ¡Cómo me gusta Puerto San Julián! Me encantaba, me encanta esa bahía hermosa, y esos calores que por ahí te llega un verano que decís, no puede ser que esté en Puerto San Julián. Me ha tocado estar con 39 grados de calor en Puerto San Julián, lindísimo, bueno….todo es lindo che, qué cosa los localismos…. Y Río Gallegos, nuestra querida ciudad de  Río Gallegos con una primera etapa para lo que es imprescindible para el medio ambiente que es la planta de tratamiento para separación de residuos domiciliarios, primera etapa, 50 millones de pesos. Y la puesta en valor de importantes paseos de la ciudad como el paseo costero, como lo que es el paseo de la autovía, como es el paseo de la avenida General San Martín. Vamos a volver a poner linda a Río Gallegos, que cuando nos fuimos la dejamos hermosa. También a Norita, a mi querida Norita, contadora eterna del Parque Nacional Los Glaciares, hoy la jefa del Parque Nacional a la que le entregamos una autobomba, igual que la autobomba que le entregamos a Río Turbio. Ella la recibió para El Chaltén y también la recibió para 28 de Noviembre, el diputado por Pueblo también una autobomba muy importante, más toda la tarea que estamos haciendo con  el Centro Auticulador de Salud entre nación y municipios a través del doctor Nervi a quien le agradecemos también toda la tarea. Yo tenía acá los papeles de todas las prestaciones que se vienen haciendo. Acá lo encontré, vieron, nada se pierde todo se transforma…vamos a ir también a Piedrabuena, claro que sí. Tenemos esta entrega de los certificados que ya les dije por 14 millones de pesos por esta hermosa universidad, las prestaciones que ya hemos realizado a través de este Centro Articulador entre nación y municipios, que es Odontología, 5834 prestaciones, Oftalmología, personas atendidas 8.200, anteojos entregados 7.890, Ginecología, personas atendidas y realizados los exámenes ginecológicos a de 3.700 personas, Ecografías ginecológicas 2.500,  Clínica Médica 18.700, Pediatría 2.500 chicos, Fonoaudiología 450 personas y vacunas ya llevamos 5.300 vacunas antigripales en el plan de vacunación que, ustedes saben, es un calendario de 16 vacunas. Y también la inversión de Desarrollo Social que Alicia me apuntaba, que en el año 2003 era apenas de 11 millones de pesos y que hoy llevamos 130 millones y medio de pesos en el año 2012. Yo digo siempre, si nosotros, y cuando digo nosotros hablo de esos 12 años maravillosos donde Néstor fue gobernador por la voluntad popular de este querido pueblo de mi provincia Santa Cruz, si hubiéramos tenido una décima parte de la ayuda que ha tenido Santa Cruz en estos años, Dios mío, creo que hoy seríamos, no sé, Suiza o Suecia, no sé, pero la verdad qué importante es lograr que todos trabajemos articuladamente, pero fundamentalmente eso, que trabajemos, que gestionemos, que hagamos cosas, que nos ocupemos de la gente y de los problemas, que es lo que siempre hizo Néstor. No tuvo ningún otro secreto para ser elegido 3 veces mayoritaria y plebiscitariamente…. Sí, ya sé, por intendente le costó un poquito más, ganó por 111 votos nada más, después como gobernador también estuvo por ahí cerquita pero la segunda y tercera que son las más importantes, porque primero ganar por mucho cuando no te conocen y bueno…por ahí….viste algún inteligente confunde… pero ya después cuando te votan después de conocerte durante un tiempo, eso tiene otro sabor y otro valor. También quería hablar de la firma de los convenios; estos convenios que hemos firmado con los distintos municipios de la provincia de Santa Cruz demandan una inversión de 177 millones de pesos de la nación puestos aquí en la provincia de Santa Cruz para todos sus habitantes. Antes de pasar al tema principal que nos ocupa hoy y que es en realidad el tema de la Justicia, quería hacer un anuncio muy importante para un sector vital para la actividad económica, no solamente de la provincia de Santa Cruz, sino de la República Argentina, como es la actividad petrolera. El señor ministro de Trabajo me informó, me ha dado el cronograma para que lo comunique a los trabajadores del petróleo de las próximas elecciones para que se regularicen las situaciones del sindicato, elecciones que van a ser convocadas seguramente para el 20 de noviembre del año 2013, o sea ahora, de modo tal que finalmente el cronograma, las condiciones lo va a comunicar como corresponde la autoridad de Trabajo, pero yo quería traer esta noticia para toda Santa Cruz que atravesó momentos muy dolorosos, muy difíciles, no solamente Santa Cruz sino también la hermana provincia de Chubut por la cuestión petrolera y en la que finalmente todos pierden, pierden los trabajadores, pierde el país, pierden las provincias que dejan de percibir las regalías que les corresponde, entonces es necesario que todos pongamos la cabeza fría, todos tenemos derecho a la representación sindical y legítima, solamente les pedimos, yo les pido como Presidenta a todos los trabajadores, que lo hagamos organizadamente, como marca la ley, respetando la voluntad y sabiendo que tenemos que cuidar hoy más que nunca nuestros recursos naturales, más que nunca luego de haber recuperado a Yacimientos Petrolíferos Fiscales porque ahora también las provincias son dueñas de Yacimientos Petrolíferas Fiscales, son dueñas de los recursos luego de la Reforma del 94. Pero todos sabemos que los recursos solitos del suelo no salen. Podemos estar parados arriba de oro en polvo pero necesitamos que venga el capital a invertir y a  extraer el petróleo, porque sino no nos sirve de nada, con lo cual tenemos que entender la provincia, los trabajadores, que es necesario articular entre todos para que podamos sacar el petróleo que necesitamos para nuestra balanza también de importación, que necesita la provincia para sus regalías y que necesitan los trabajadores para tener trabajo. Y digo esto porque yo recuerdo otros momentos difíciles en nuestra provincia, allá por el 2009 cuando el barril del crudo se había ido apenas a 9 dólares y me acuerdo que Néstor, gobernador, tuvo que traer recursos que estaban depositados en el exterior, nuestras regalías, para precisamente poder hacer frente al pago de los sueldos de los trabajadores estatales, porque los recursos no alcanzaban por la merma, por la caída brutal que había tenido precisamente el ingreso por regalías que, como ustedes saben, es uno de los ingresos más importantes que tienen estas provincias. Y ahora vamos al motivo que también me trajo a la provincia de Santa Cruz, que también estuvimos con Campo Gallo, Santiago del Estero y en Resistencia: estamos cumpliendo el primer Plan Nacional de Laboratorios Federales Forenses a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Mucho se habla de la Justicia, pero la Justicia necesita como en todos lados recursos, y como lo explicábamos recién en Campo Gallo, también un agradecimiento muy grande a todos los curas villeros que están trabajando con el equipo del Ministerio de Justicia, también con el Ministerio de Desarrollo Social, para mejorar y para incorporar a la ciudadanía a miles y miles de argentinos que viven en las villas, en los grandes conglomerados urbanos o como por ejemplo en Campo Gallo, una localidad muy pequeñita de Santiago del Estero, en total todo el Departamento de Añatuya tendrá 15.000 habitantes y además de haberles dado en la parroquia Nuestra Señora del Carmen, haber instalado a instancias de los curas villeros, su coordinador el padre Gustavo Carrara, Joaquín que fue del bajo Flores, Joaquín del bajo Flores te mandamos, no lo mandaron, yo no, a ver si dicen que lo mandé yo, el que decide ahí no soy yo, es el obispo, el Papa, ahí no tengo nada que ver con ese traslado, lo mandaron para Campo Gallo en Añatuya, y en la parroquia Nuestra Señora del Carmen estamos instalando un Centro de acceso a la Justicia, que, como lo decía recién Florencia Cariñano, una joven colaboradora nuestra, no solamente es acceso a la Justicia, es acceso a que la gente tenga el documento. Cuánta gente indocumentada que ya no lo está, porque llega el camioncito celeste del Ministerio del Interior de la Nación, para que todos tengan su documento y también el acceso a la educación. Ese laboratorio tan moderno como el que hemos inaugurado también hoy en Resistencia, Chaco y creo que el próximo mes ya completamos los 6 laboratorios, este es el quinto, maravilloso, ahí frente a la escuela 15. Miraba también la escuela 15, una de las escuelas más lindas y más antiguas de la ciudad de Río Gallegos. Toda esa escuela nueva, gimnasio incluido, ascensor y todo nuevo, ¿adivinen quién lo hizo, San Martín, Belgrano o Kirchner? Kirchner, acertaron. San Martín y Belgrano hicieron un montón de cosas maravillosas, fantásticas. En el año mil novecientos noventa y pico, primero vinieron a proponernos la cooperadora del colegio que no tenían gimnasio y le hicimos el gimnasio nuevo precioso; después hicimos la escuela nueva, hermosa que hasta ascensor tiene, es una escuela modelo. La verdad que cuando hoy salí…si tuvimos todos modelos, el hospital modelo, hasta modelo de gobernador tuvimos también….tuvimos todos los modelos…pero bueno…qué vamos a hacer…. La verdad que estuve en el laboratorio y quiero felicitar a la gente del Ministerio de Justicia, quiero felicitar a la gente del Tribunal Superior de Justicia, desearle desde acá a Clarita, si me está viendo, es la presidenta del Tribunal, es una institución, es parte del inventario de la Justicia en la provincia de Santa Cruz, darle un abrazo muy grande y que se mejore pronto. Y la verdad que estoy muy orgullosa porque el laboratorio de hemos inaugurado es modernísimo, de última generación como el de Resistencia, Chaco, como el que ya inauguramos en Salta, como el que inauguramos en Bariloche, en Comodoro, en Mendoza y el último que será en la zona centro y allí habremos completado la posibilidad de que una muestra de ADN o cualquier análisis de muestra de un hecho delictivo, o que tenga que probar filiaciones en un juicio civil o en cualquier juicio sucesorio, ya no tenga que esperar como contaba Florencio o como contaba Coqui, no me acuerdo quien, 6 meses. En una provincia ocurría un hecho delictivo o un hecho de probar una filiación, un juicio de filiación, que es un juicio civil y tardaban 6 meses en enviar la muestra y devolver el resultado, con todo lo que significa no solamente en tiempo sino en manipulación de la muestra, en quienes intervienen. Acá estamos a través de los laboratorios separando también a las Fuerzas de Seguridad del manejo y manipulación de la muestra que es una garantía más. Esto no significa por supuesto acusar a nadie, pero todos los que intervienen en un hecho delictivo no solamente son los que lo producen, los delincuentes, son también las fuerzas de seguridad, con lo cual la mejor garantía de la certeza de la prueba está en que todas las personas que de algún modo estuvieron involucradas en el hecho por ser victimario o por ser el que llegó como fuerza de seguridad al lugar del hecho, no esté a cargo del análisis de las pruebas y que éstas sean de laboratorios forenses que dependan exactamente del Poder Judicial. No solamente hace a la eficiencia, no solamente hace a la calidad, no solamente hace a la rapidez, sino también a la seguridad jurídica del resultado de las muestras. Por eso estamos tan contentos trabajando en esto y esperemos culminar el mes que viene con este plan ambicioso que ha demandado más de 82 millones de pesos en la inversión, casi 100 millones de pesos para que podamos para que podamos tener una justicia mejor. Me olvidaba que también en Campo Gallo hoy firmamos el contrato para que comience el programa de la nueva planta de agua potable. La que está en vigencia ahora databa de cuando Campo Gallo tenía 500 habitantes, se imaginan el tiempo, longi témpore, hoy estamos con una población de 15.000 así que estamos actualizándolo. Como también estas magníficas mesas para las escuelas. Yo no había visto ninguna, la verdad que no sabía, quedé maravillada, me gustaría que la cámara las enfocara porque realmente cuentan con todo, netbooks, sistemas interactivos, esto se va a dar en las aulas como una cosa realmente moderna, con textos. Entonces el tema de la salud, el tema de la educación y el tema de la Justicia. Un tema muy meneado últimamente el de la Justicia luego de que lanzamos el Programa de Democratización de la Justicia. Yo no sé si hubiéramos largado un programa de monarquización de la Justicia yo comprendería que todo el mundo estuviera tan nervioso o indignado, pero la palabra democracia es una palabra que no puede atemorizar a nadie. Democracia es el estado y la forma en que todos queremos vivir y creo además que somos un estado representativo republicano y federal. Esto está definido en el primer artículo de la Constitución, en el artículo número 1, antes de decir si vamos a tener Poder Judicial, Poder Ejecutivo, Poder Legislativo. Porque todo mundo habla de la Constitución pero la Constitución hay que leerla toda. Empezamos por el Preámbulo, que ya lo sabemos de memoria, y vamos del primero hasta el último artículo,  el primero artículo de nuestra Constitución establece que nuestro sistema de vida nuestro sistema de gobierno es representativo, republicano y federal. ¿Qué quiere decir esto? La primera definición, representativo: la voluntad popular es la gran fuente de poder de la Constitución Nacional. Esto es el eje y cuando lanzamos el Programa de Democratización de la Justicia con un proyecto de leyes que fueron un cúmulo de seis leyes si mal no recuerdo, sobre acceso a la justicia, sobre publicidad en la justicia, sobre medidas cautelares, sobre creación de cámaras de casación y el que en algunos sectores, fundamentalmente del Poder Judicial, más discusión ha generado, es el tema de la elección de los representantes del Consejo de la Magistratura por voto popular. Representantes de los jueces, de los abogados, de los académicos. Y estoy hablando en una provincia donde precisamente la elección del Consejo de la Magistratura es por voto popular, aquí en Santa Cruz. Que no es un invento de Santa Cruz, nosotros lo copiamos de la provincia de Chubut, aquí los representantes del Consejo de la Magistratura se eligen por voto popular, no estamos inventando nada nuevo y nadie puede sentirse mal, ni se me ocurre que nadie pueda estar en contra. Yo quiero leer los argumentos que digan que no se pueden expresar los 40 millones de argentinos acerca de quiénes deben ser los funcionarios políticos, son funcionarios políticos porque el Consejo de la Magistratura es el órgano político del Poder Judicial. Como también es la Corte el órgano político del Poder Judicial. ¿Y por qué es político? Porque los designan políticamente y porque son los que conducen, no los que dictan sentencias. El otro día escuchaba a la titular de Justicia Legítima, a quien no tengo el gusto de conocer, la doctora Lucila Garrigós de Rébori, cuando alguien decía que no se puede politizar a los jueces, a los fiscales, a los procuradores, y dijo que en realidad todos vienen de algún lado, que nadie sale de abajo de las baldosas, me encantó esa expresión porque es como cuando uno dice este no salió de un repollo, y  la verdad que ningún juez, ningún miembro sale de abajo de las baldosas. Es más, a fuerza de ser sincera, porque uno escucha muchas cosas y yo no sé pero dos miembros de la Corte, dos importantes miembros de la Corte fueron militantes. Yo los conocí siendo convencionales constituyentes, uno por el Frente Grande, un excelente académico penalista a nivel nacional, en ese momento había ingresado como convencional constituyente por el Frente Grande, una fuerza nueva que surgía allá por el año 93 e ingresó como convencional constituyente con intervenciones magníficas realmente, hay una muy recordada respecto el Consejo de la Magistratura, la vamos a recordar en estos días seguramente más que en otras oportunidades. Pero bueno, hoy es miembro de la Corte y era miembro de un partido político, y eso no está mal, porque como dice Lucila  nadie sale de abajo de las baldosas ni de un repollo. Y otro miembro también, ya compañero de nuestro partido, que fue senador conmigo, diputado conmigo, yo lo voté como miembro de la Corte y nadie se horroriza porque todo el mundo sabe qué piensa, de qué partido es, lo importante no es eso, lo importante es saber qué sentencia dictás, si la sentencia está de acuerdo no a tu partido sino a la Constitución, a las leyes y al ordenamiento jurídico vigente. ¿Qué es esto de que tenemos que tener jueces que no piensen nada? A mí me asusta gente que no piense nada y que no tenga nada en la cabeza, me asusta mucho. Es más, en realidad yo creo que todos piensan algo, lo que pasa que algunos no pueden decir lo que piensan o lo que creen, que es otra cosa diferente. El otro día leí en un diario que un fiscal cuando se refiere a la dictadura más sangrienta que tuvo este país y que provocó tanto dolor y tragedia se refiere como al gobierno, no importan, cada uno… pero quiero decir que nadie surgió de un repollo, todos llegaron, el propio presidente de la Corte Suprema de Justicia fue propuesto durante nuestro gobierno. A mí me lo hizo conocer y me lo presentó en mi despacho un querido amigo ex senador de esta provincia, porque yo no lo conocía y era muy amigo de él. Me lo presentó en mi despacho para impulsarlo y no estaba mal, porque tenía excelentes antecedentes como abogado y me lo presentó para que fuera miembro del tan alto tribunal como es la Corte. Yo no lo conocía, fue a mi despacho y lo conocí allí, y Néstor presidente lo propuso sin siquiera conocerlo de vista. Por eso cuando uno escucha algunas cosas como si hubieran salido por arte de magia o porque un día nos levantamos Kirchner o yo y dijimos va ser fulanito de tal o menganito de tal, la verdad que el que propuso Néstor, que lo conocía no personalmente pero lo conocía y lo admiraba mucho, es un penalista que integra hoy la Corte y lo admiraba mucho por el nivel académico, pese a que era opositor nuestro y ha venido a esta provincia a oponerse a la reforma de la Constitución. Pero no somos rencorosos, reconocemos la capacidad, el conocimiento y la inteligencia, que es lo que pedimos que tengan todos: capacidad, conocimiento, inteligencia y memoria. No me gustan los desmemoriados en la República Argentina. No me gustan los desmemoriados. Será que soy tan memoriosa, eso me acarrea algunos problemas, el ser memoriosa. Y seguramente esta democratización de la justicia también me va a acarrear algunos problemas, o al gobierno o en general, pero la verdad que yo estoy dispuesta a enfrentar todo lo que venga con tal de dejar un país mejor organizado, un país en donde sus tres poderes sean absolutamente democráticos y abiertos al pueblo y por sobre todas las cosas independientes de las grandes corporaciones. ¿Porque saben qué pasa? Los daños que ha sufrido este país muchos se los adjudicaron a determinados gobiernos, es cierto, hubo gobiernos que provocaron daños, pero también es bueno preguntarse a qué intereses respondían  esos gobiernos, porque si no terminamos fijándonos en la política y en los gobiernos y no en quienes manejaban a esos gobiernos y a esos políticos. Y cuando uno rasguña, rescata o rasca un poco, ve que en realidad esos gobiernos que provocaron tal vez daños terribles al país, tragedias como la del 2001, la tragedia de la desocupación, de la represión, del endeudamiento, la tragedia de la confiscación de los ahorros de la clase media, en realidad uno recuerda al presidente o al ministro de Economía que hizo eso, pero tendríamos que mirar un poquito más allá, a quiénes respondían ese  Presidente  y ese ministro de Economía. ¿Porque saben qué? Si no podemos confundirnos y creernos que las cosas las decidían los gobiernos. ¿Y saben cuál es el problema que han tenido con el gobierno desde  el año 2003 para bien o para mal? Que desde el 2003 en adelante las cosas que se deciden desde el gobierno son porque las decide el gobierno, éste es el gran problema. Y entonces digo que la independencia no solamente es del Poder Judicial, acá se habla de la independencia del Poder Judicial y yo quiero también plantear la independencia del Poder Ejecutivo de los grandes poderes concentrados de afuera y de adentro, la independencia del Poder Ejecutivo de los monopolios, la independencia del Poder Ejecutivo de las grandes presiones que sufrió para tapar todo lo que había pasado durante la dictadura y que todo siguiera igual. Los grandes castigos que sufrió él y que también sufro yo. Las mujeres tenemos más aguante, como estamos acostumbradas a parir y al dolor por ahí tenemos más aguante, pero la verdad que el gran castigo a este gobierno es por haber sido independiente de todos esos grandes poderes concentrados externos e internos. Esta es la independencia que queremos para los otros dos poderes, porque tengo el inmenso orgullo y satisfacción que siendo senadora de este gobierno, de este proyecto, nunca el Poder Ejecutivo envió una ley que yo me avergonzara de tener que votar, no como nos pasaba cuando fui diputada y senadora en otras etapa. Lo decía Agustín Rossi, el otro día cuando culminó la discusión de las leyes que estaban en tratamiento en diputados: nunca nuestro bloque, nuestro parlamento, ha tenido que votar leyes que restrinjan o le quiten derechos a la gente o le quiten cosas materiales a la gente, o le descuenten salarios a los trabajadores. Al contrario, todo lo que han tenido que votar ha sido para ampliar derechos, para dar conquistas, para dar reconocimientos. Porque si bien ese Poder Legislativo tiene oficialismo y tiene oposición, como corresponde desde la Revolución Francesa para acá, tener un bloque oficialista y un bloque opositor. ¿Porque para qué necesitamos también y es imperioso que haya posición? Para que nos presenten cosas mejores de lo que nosotros hacemos, para que nos ayuden a equivocarnos menos, pero no para poner palos en la rueda y oponerse a todo porque sí. Como pasó los otros días en el tema de fertilización asistida, algo que va a ayudar a que mucha gente que no puede tener la gracia de Dios de concebir un hijo por lo menos la ciencia pueda ayudarlo para que sea una familia. En fin esa es la independencia que también queremos para el Poder Judicial, independencia de los grandes poderes concentrados económicos de afuera y de adentro. Por allí escucho algunas teorías jurídicas de contrapoder, como que el Poder Judicial tiene que ser un contrapoder, ¿contrapoder de qué? Analicemos, a mí me gusta pensar, soy abogada, me encanta la Constitución, me encanta debatir. A mí como presidenta  y  todos los otros presidentes que me han precedido, lo han hecho por el voto del pueblo, en la última elección el 54% de los argentinos, luego de 4 años difíciles de gobierno  volvieron a elegirme como presidenta. Como marca la Constitución, la mayoría, por el pueblo. A lo que están sentados en sus bancas, senadores, diputados, también los vota el pueblo. A ellos el cien por cien, si uno suma todo son el cien por cien de los votos. Entonces yo me pregunto, cuando alguien se plantea, algún constitucionalista o algún otro teórico plantea al Poder Judicial como contrapoder dentro de las instituciones, ¿como contrapoder del qué? ¿Contrapoder del pueblo? Porque en definitiva yo no  estoy representando a una partido, estoy representando a los argentinos y el parlamento cuando vota mayoritariamente las leyes lo hace en el marco de la Constitución por la voluntad popular, no hay leyes contra la voluntad popular porque sino no tendría mayoría en el Congreso. Así funciona el sistema, así fue formateado, así fue pensado, por lo cual aquél que se piensa como contrapoder desde el Poder Judicial le notificó que más que contrapoder del poder popular me parece que es delegado de otros poderes que no sabemos pero imaginamos cuáles son. Entonces me gustaría conocer, porque ha habido fallos que declararon la inconstitucionalidad de la ley que fue votada por la mayoría que consagra, la mayoría absoluta de los miembros, no de los presentes, de la totalidad de los cuerpos, para la reforma. Qué le cuento de la ley del medios, que cuenta con una mayoría recontramayoría y hace cuatro años… Otra cosa que me llama la atención, qué celeridad para actuar sobre las leyes que involucran al Poder Judicial por parte de los propios jueces y cuánta lentitud para decidir sobre una ley que ya lleva cuatro años como es la ley de medios. Y la verdad que cuando uno habla de poder en la Argentina y dice hoy quien tiene más poder, un Presidente, el parlamento o un juez que decide, que paraliza una ley que envió  alguien que representa al pueblo, que votó un parlamento que representa al pueblo y que con dos líneas y una medida cautelar impide el ejercicio del sistema. Son planteos que nos tenemos que hacer, además son los mismos que han interpretado que no tienen que pagar impuestos mientras todos nosotros sí los pagamos, son los mismos que interpretan que las declaraciones juradas de la presidenta, que está muy bien -estoy de acuerdo- y de los funcionarios sean publicadas, analizadas descuartizadas y despellejadas, pero yo les pregunto a ustedes: ¿Alguien conoce la declaración jurada de un juez, alguien la vio alguna vez? Bueno, ellos son los que deciden sobre la vida, la libertad y el patrimonio de los 40 millones de argentinos. Por eso la democratización de la justicia hace también al saneamiento del sistema, ¿y saben qué fundamentalmente? A lograr algo que la gente está demandando: justicia. Y siempre también frente a otro gran problema y flagelo, la seguridad. Yo no me canso de decir y decirles a todos los argentinos que si no logramos una justicia mejor no vamos a tener más y mejor seguridad en la República Argentina. Quiero ser sincera, no quiero mentirle a nadie. Y también les pido que hagamos memoria. Hemos hecho una gran inversión en justicia, el otro día me tocó inaugurar en Lomas de Zamora junto al querido Intendente un centro de control y monitoreo de justicia muy importante, pero como dice Sergio, nuestro secretario de Seguridad, quién no conoce en la provincia a Sergio Berni: mientras entren por un lado y salgan por el otro podremos tener 28 millones de patrulleros, 80 millones de cámaras y 20 millones de cosas más pero no vamos a lograr seguridad. Por eso es un combo muy grande este de la justicia, es el combo de la igualdad también. Si nosotros tenemos mejor justicia vamos a tener más igualdad, vamos a tener más seguridad, y por eso es tan importante que esta democratización que ha tenido la Argentina a partir del 2003, donde finalmente los que durante la dictadura tuvieron la responsabilidad de ese genocidio terrible hoy estén siendo juzgados; esta democratización que ha tenido también el Parlamento argentino a partir de la reforma política que iniciamos con las PASO, internas obligatorias vinculantes para todos los partidos políticos, también se extienda al tercer brazo del Estado que es la Justicia. No para este gobierno, no para estas generaciones, para las que vienen, para la historia, es necesario darle una vuelta definitiva a la historia para que finalmente todas estas conquistas, todos estos derechos, todas estas cosas que estamos logrando, que esta universidad que estamos construyendo y ampliando pegada a ésta no se paralice, que se sigan distribuyendo mas netbooks, que haya más derechos, que siga habiendo convenciones colectivas de trabajo todos los años y Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil; que sigamos teniendo movilidad jubilatoria dos veces al año para los jubilados; que tengamos en definitiva la posibilidad de incorporar a aquellos  abogados jóvenes que quieren ingresar a la Justicia y si no tienen un pariente, un tío o un amigo no pueden ingresar. Este plan Procrear que estamos lanzando a lo largo y a lo ancho del país para que ese sector de la clase media que no era sujeto bancario, que no conseguía crédito hoy pueda tener una casa; para que miles de jóvenes puedan ir universidades como ésta, porque antes tenían que viajar a Buenos Aires, como tuvo que viajar él cuando era joven, cuando era chico, adolescente, Néstor y Alicia se tuvieron que ir de su provincia durante años, vivir lejos de su familia porque no tenían otra posibilidad. Hoy miles, millones de jóvenes pueden estudiar en sus provincias porque estamos abriendo universidades en todo el país y les estamos dando presupuesto como nunca antes habían tenido las universidades. Escuelas a lo largo y a lo ancho del país, planes federales de vivienda e infraestructura. En pocos días más vamos a estar inaugurando, hoy estuve hablando con secretario de Obras Públicas, José, que empezó como director de Obras Públicas en Río Gallegos acompañando a Néstor intendente, vamos a inaugurar el paso y todo el puente de Chimen Aike, que me dijeron que está quedan fantástico y también seguramente la autovía que ya llega hasta la Ruta 3. Estas obras que han transformado a esta provincia de Santa Cruz y al resto de las provincias. Lo decía Gerardo Zamora en mi querida provincia de Santiago del Estero, cómo quiero a los santiagueños, ya pronto voy a estar allí para el aniversario de la ciudad como siempre, esa maravillosa ciudad de Santiago del Estero, que cambió, como cambió todo el norte argentino, olvidado y postergado. La Patagonia también olvida y postergada. Y cómo cambió el Centro, uno lo puede ver. Lo veía el otro día, algo que tal vez no sé si es conveniente decirlo pero lo voy a decir igual, me lo dijeron el día 25 de Mayo cuando festejamos la década ganada, los 10 años desde que él había llegado. ¿Vieron como estaba la plaza silenciosa cuando yo hablé? Parecía una cosa muy silenciosa, que todos estaban escuchando, no solamente en la plaza, me contaron que en todas las zonas aledañas la gente que no pudo llegar, en las avenidas, frente a las grandes pantallas la gente escuchaba muy silenciosa, y una compañera me dijo: vos tal vez no te hayas dado cuenta porque no lo viste, pero yo me acuerdo hace 10 años cuando se movilizaban compañeros del conurbano bonaerense llegaba la gente mal vestida, llegaba la gente sin posibilidades, casi arriada, casi que no tenía ganas de ir pero igual iba, y vos vieras como venía la gente en esta oportunidad, con su calzado nuevo, bien vestida y venían solos, no los traía nadie, querían participar, querían estar, porque se sentían empoderados, sentían que ya no le debía nada a nadie; no le deben nada a nadie porque tienen su asignación universal por hijo que no depende de ningún puntero, ellos tienen la tarjeta de la ANSES y la cobran. Porque la tarjeta alimentaria también está bancarizada y nadie se las puede facturar. Porque sienten que hay un gobierno que los convoca pero no para llenen un acto sino que los convoca para cambiar la historia. Y eso es lo que estamos haciendo, convocando a todos los argentinos no a un acto, no a una ficción sino a cambiar la historia como la cambiamos acá en Santa Cruz hace más de 20 años y la vamos a seguir cambiando porque tenemos ganas, porque tenemos corazón y porque tenemos un profundo amor a la patria y al pueblo. Gracias Santa Cruz, gracias por los recuerdos, por la memoria. Los quiero mucho a todos y los llevo dentro de mi corazón, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DE DOS PLANTAS DE HIDROTRATAMIENTO DE GASOIL Y NAFTAS EN DESTILERIA DE YPF, EN LUJÁN DE CUYO, MENDOZA.    ¡Hola Mendoza! Muchas gracias, Mendoza querida, décima vez -- Paco – que vengo a Mendoza desde que soy Presidenta, décima visita y primera a esta refinería, que hoy es de todos los argentinos. (APLAUSOS). Compañeros del petróleo, los trabajadores; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor presidente y CEO de Yacimientos Petrolíferos Fiscales; amigos, amigas, trabajadores; jóvenes, mendocinos y mendocinas: que maravilla estar aquí, en esta refinería de Luján de Cuyo, con la inversión de más de 2.600 millones de pesos, la inversión más importante de los últimos 25 años que inauguramos, hoy, junto a sus trabajadores, sus técnicos, sus profesionales. (APLAUSOS). También, todavía veo a los compañeros, amigos de Santa Victoria Este, inaugurando ese programa de módulos de abastecimiento social, que Miguel me presentara, hace unos meses, identificamos 18 localidades de nuestro extensísimo país, entre ellas Santa Victoria del Este, en Salta, donde no había posibilidades de llegar de otra manera que con estos módulos, con paneles solares para que argentinos no tuvieran…. Yo decía 150 kilómetros, recién me decía el Intendente y el Gobernador, que tenían que recorrer 180 kilómetros para cargar combustible, que llegaba además con tierra, con problemas – luego - en las bombas de inyección. Yo no soy hombre y no me gusta manejar, no sé nada, pero calculo que debe ser muy horrible eso de la tierra en las bombas de inyección y estamos ya inaugurando, con este, el sexto módulo y vamos a inaugurar, en el próximo mes, otros cuatro o cinco en distintas localidades. También en Neuquén, en nuestra cuenca neuquina la principal del país, la más importante, donde tenemos el Yacimiento de Vaca Viva, no le digo más Vaca Muerta, Vaca Viva porque de allí, hoy estamos inaugurando una batería, que está conectando un montó de pozos y, donde como explicaba Jorge Sapag, antes teníamos 4 equipos, hoy tenemos 14; a fin de año, o el año que viene vamos a donar 19, y esto se replica a los largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS). Y también, en Florencio Varela, que es un lugar muy especial para mí, no se olviden que yo nací en La Plata, así que el trayecto y el paso por Florencio Varela para ir a Buenos Aires era para todo platense un tránsito ineludible. Si ibas en micro o en auto pasabas por la Calchaquí, donde está precisamente ubicada, hoy, la Universidad “Arturo Jauretche”, pero cuando yo tenía veintipico de años, treinta y pico, cuarenta y pico, y otros cuantos picos más estaban los viejos laboratorios de YPF abandonados, sin destino y decimos construir allí y fundar - con ley nacional - la Universidad “Jauretche”, que me tocó inaugurarla a mí con el prestigioso nombre de ese argentino que creía en su Patria e hizo doctrina para millones de argentinos. (APLAUSOS). Y miren, cuando inauguramos la Universidad, YPF todavía no era una empresa (cánticos de: “Patria sí, colonia no”), así es, aunque a algunos les moleste. Y cuando inauguramos esa Universidad, todavía no habíamos recuperado YPF y qué cosas que tiene la vida, que yo digo que no es la vida, que no son casualidades, sino que son causalidades, hoy estamos inaugurando la carrera de Ingeniero en Petróleo, en el viejo laboratorio ypefiano, transformado en Universidad “Jauretche”, y también estamos con Leandro, que es uno de los cien becados por la Fundación YPF para la carrera de Ingeniería en Petróleo. (APLAUSOS). Yo quiero contarles que se inscribieron 1.200 chicos, aproximadamente, para la carrera y se hizo una encuesta- 2.000, me señala Doris, acá – en YPF preguntándoles a los chicos que se inscribían cuáles eran los motivos que los llevaban a inscribirse para ser Ingenieros en Petróleo. Un 37 por ciento respondió que por la temática y porque YPF había sido recuperada por la Argentina; otro 27 por ciento por la temática y el resto porque tenían salida laboral. Pero un 64 por ciento por la temática y la mayoría de ellos porque YPF había vuelto a ser argentina. Esto decidió a miles de jóvenes a volver a carreras duras, a carreras de valor agregado, a carreras que generan conocimiento y generan progreso para el país. Todo esto, que estamos inaugurando, hoy, aquí, esta destilería que yo quiero leer también lo que YPF – y que fue motivo del video que vimos, recién – lo que hemos hecho, en un año los argentinos con YPF y que es muy importante que lo sepan todos los argentinos. En un año, en YPF, se han invertido más de 16.000 millones de pesos: en exploración y producción 12.000 millones, lo cual ha sido un aumento del 33 por ciento; en refinación y comercialización; refinación, lo que se hace aquí, en Luján de Cuyo, más del 15 por ciento y en flujo de caja operativo más del 36 por ciento. Podríamos seguir diciendo cifras de lo que ha significado la recuperación de YPF, que recién lo veíamos en el video. Pero lo que es fundamental, y que va más allá de las cifras, que se traduce en la cantidad de nuevos equipos en cada provincia, porque yo fui testigo de cómo impactó la desnacionalización de YPF. Yo vengo también de una provincia petrolera, vengo de una provincia donde el barril, en aquellos momentos (años 1998-99) llegó a valer apenas 9 dólares y teníamos a cientos de santacruceños y a miles de argentinos, en todo el país desocupados. Y hoy, con esta YPF recuperada por los argentinos, con esta ley de soberanía hidrocarburífera – aprobada por nuestro Parlamento – hoy hemos recuperado miles y miles de puestos de trabajo, hemos aumentado la producción, hemos generado mayor cantidad de equipos de exploración, mayor capacidad de refinación y también hemos aumentado en un 50 por ciento el stock que tenían nuestras estaciones de servicio. Todavía recuerdo – y los mendocinos y todos los argentinos deben recordar – las largas filas que tenían que hacer porque no había combustible, no era casual. Yo no creo en las brujas, pero que las hay, las hay. Tal vez algunos pensaban en desgastar a un gobierno, tal vez como se remitían todas las ganancias afuera del país y no se reinvertían, aquí en la Argentina, pasaban las cosas que pasaban. Por eso, yo siempre le digo a todos los argentinos, y fundamentalmente a los trabajadores petroleros, cuiden lo que hemos logrado, porque los primeros perjudicados… 35 mil argentinos han comprado también acciones de YPF. Hay argentinos que creen en ustedes. Por favor, yo les pido, no los desilusionen. ¿Porque saben qué pasa? Cuando las empresas, donde la participación estatal es mayoritaria comienzan a funcionar ineficientemente, cuando no producen como tienen que producir los primeros perjudicados son los trabajadores, porque entonces se dice que todo lo público es ineficiente y que solamente sirve lo privado. Pero nosotros, a 1 año de gestión, creo que lo más importante que hemos logrado es demostrar que se puede ser mejor y más eficiente desde lo público, cuando se actúa con patriotismo y con el interés de beneficiar al resto de los argentinos.  (APLAUSOS). ¿Y por qué digo esto? Porque también debemos hacernos todos una autocrítica, todos, y cuando digo: “todos” me incluyo, es todos y todas… (Grito de: “no le vamos a fallar, Presidenta”). Espero que no me fallen, yo confío mucho en ustedes. (APLAUSOS). Pero sabés qué, yo lo que quiero es que no le fallen a la Argentina, no a mí, yo soy circunstancial y temporal, la Argentina es lo permanente. Yo le pido a los trabajadores, a los empresarios, a los estudiantes, a los comerciantes, a los militantes, a los dirigentes, que no le fallen a la Argentina, que no le fallen al pueblo. (APLAUSOS). Saben ¿por qué? Porque – como les decía recién – tenemos que hacernos una suerte de autocrítica, porque muchas veces lo público y no me refiero únicamente a las empresas estatales, me refiero cuando a cuando por allí se viaja en un tren que es público o un transporte que es público, hay que cuidar lo público. Porque los que tienen mucha plata, los que tienen la suerte de tener mucha plata, tampoco es criticable tener dinero o tener una buena posición económica, no necesitan de lo público. Si la escuela no funciona, tienen la escuela privada; si no hay tren, tienen auto o tienen la capacidad de tener un avión o tomar un boleto de avión. Por eso también yo siempre les pedí a los trabajadores de Aerolíneas Argentinas que cuidaran nuestra aerolínea de bandera y gracias a Dios…Toco madera sin patas… Tenemos que hacer un gran esfuerzo por defender lo público porque ¿saben qué? Sobre ciertos defectos y cosas que hicimos, desde nuestro partido, desde nuestros sindicatos, desde algunos lugares, por allí dimos lugar a que lo público fuera ineficiente, que sirviera más a un sector que a todos los argentinos y sobre esos errores, pivotearon las doctrinas que nos trajeron de afuera y nos dijeron que lo público era malo. Sobre eso se aprovecharon y sobre eso les expropiaron a los argentinos gran parte de su patrimonio nacional que hoy estamos recuperando con mucho esfuerzo y con mucho sacrificio. Por eso les pido que lo cuiden, que lo cuiden mucho, que cuiden mucho nuestras universidades, que los chicos que van a las universidades… Yo quiero decirles que, por ejemplo, hoy también estamos creo inaugurando o terminando el edificio de la Universidad Tecnológica en San Rafael, con una inversión de 3.200.000. Pero a qué no sabés cuánto gastamos… Porque el otro día, esta semana fue una semana de la Universidad Tecnológica: estuve en Río Gallegos donde ya estamos construyendo la segunda etapa, más de 2.000 metros cuadrados, que junto a los otros 1.000 y pico que ya inauguré, van a convertir a la universidad en una de las mejores universidades del país por 14 millones; hoy 3 millones aquí y ya llevamos 121 millones de pesos en 72 universidades tecnológicas argentinas invertidos. Además, de la mayor y mejor inversión universitaria que se haya hecho en el país. No solamente inaugurando nuevas universidades, llevamos inauguradas en esta década ganada, 9 universidades, sino que además, tienen el mejor presupuesto de los últimos…creo de toda su historia…de los últimos 50 años nuestras universidades.  Y universidades como la Jauretche, donde… Yo me recibí en la Universidad Nacional de La Plata, una de las más viejas, no tanto como la de Córdoba que va a cumplir 400 años ahora y voy a ir la semana que viene. Y claro, en mi ciudad de La Plata, yo era hija de trabajadores, pero muchos de mis compañeros y amigos eran hijos de universitarios. Pero en estas nuevas universidades que hemos inaugurado, esta es la primera camada de universitarios porque los padres apenas completaron su educación primaria y hoy dan el salto cualitativo de que ellos solamente llegaron a sexto grado pero sus hijos van hoy a la universidad. ¿Y saben por qué? No solamente porque se han generado millones de puestos de trabajo que han permitido recuperar poder adquisitivo junto a las convenciones colectivas de trabajo, junto al salario mínimo, vital y móvil, junto a la Asignación Universal por Hijo, sino también porque, como en el caso de Leandro, que no solamente fue becado por YPF, sino que además, vive en Berazategui y prácticamente tiene pegado al lado, en Florencio Varela, la universidad. Néstor, cuando tuvo que estudiar, se tuvo que venir más de 2.000 y pico de kilómetros a La Plata para estudiar. Se llevó algo bueno, me conoció a mí, valió la pena. No solamente se llevó un título, se llevó a su compañera, la madre de sus hijos, al amor de su vida y al amor de mi vida. Pero bueno, en realidad, ustedes no saben. Yo era compañera de muchísimos chicos del Neuquén también. Gracias a un neuquino y a una neuquina, que militábamos juntos, pudimos conocernos más con el “quía”, pero la verdad que uno veía la cantidad de jóvenes que venían de lejos, cómo se carteaban, muchos cómo sufrían la lejanía, los primeros años lo que significaba dejar la familia y verla muchos una vez al año, los que podían viajar a fin de año y otros, como Néstor, que los padres podían llevarlo para las vacaciones de invierno y para las vacaciones de fin de año. Y otro que no podían viajar porque vivían en la ciudad trabajando y, por lo tanto, por ahí los padres tenían que venir a visitarlos. Hoy, con esta Argentina, donde las universidades se han expandido desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, hemos democratizado la educación superior a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Más y mejores derechos, la democratización de la educación, tan importante. Porque, una vez hubo una discusión, yo era senadora, y hablábamos…y se había dado una discusión, bueno, entre bancadas opositoras acerca de la importancia de la Ley 1.420, la ley de Educación Primaria Obligatoria. Bueno, ustedes saben que la educación universitaria gratuita fue creada por el general Perón por un decreto del presidente Perón en el año 48. Pero lo cierto es que puede haber universidades abiertas, de hecho miren, Córdoba va a cumplir 400 años de universidad. Pero tener universidad no significa que todos tengan acceso a la universidad aunque sea gratuita. Tenés que tener alguien que te compre los libros, tenés que tener el tiempo suficiente para estudiar y tenés que estar lo suficientemente cerca como para poder ir. Todo esto es un combo que provoca lo que yo denomino “la movilidad social ascendente” y por eso, trabajo, educación, vivienda, salud, buenos salarios, es todo un proyecto político que genera inclusión social, movilidad social ascendente y la idea de que el progreso es un derecho que todos tenemos, al que todos debemos acceder: el derecho a progresar. Por eso, hoy estamos aquí en Luján de Cuyo, en la refinería, inaugurando esta importante obra. Por eso mañana, el arquitecto De Vido, nuestro ministro de Planificación, se queda en la provincia para inaugurar una gran compresora de gas que llevará a San Juan mayores capacidades para también invertir en la zona. Permitirá que, por ejemplo, Loma Negra pueda construir la fábrica de cemento, aquí al ladito de ustedes, van a tener una fábrica de cemento aquí al lado de ustedes, lo que va a abaratar en logística los costos en materia de la industria de la construcción. Esta compresora de gas, que va a duplicar la capacidad de gas de San Juan, la va a inaugurar mañana y también van a presentar el plan Más Cerca, Más Municipio, Mejor País, Más Patria con una inversión para Mendoza de 260 millones de pesos, para firmar junto al Gobernador y a distintos intendentes de esta querida Provincia. Yo la verdad que me encuentro muy contenta de estar aquí junto a ustedes. Algunos datos para que tenga idea el resto de los argentinos de lo que estamos inaugurando hoy. Yo lo venía comentando recién en el auto cuando veníamos con algunos compañeros, para que ustedes tengan idea de lo que se ha invertido aquí, si contáramos nada más el hormigón armado que se ha puesto en esta refinería, en esta inversión de 2.600 millones de pesos, con ese hormigón armado, llenarían totalmente el anfiteatro donde se celebra la Fiesta de la Vendimia; con los cables, darían 6 veces la vuelta a la ciudad de Buenos Aires y con los cables de baja tensión, 10 veces la vuelta al Dique Potrerillos; trabajaron más de 2.000 personas; se incorporaron nuevos trabajadores y, en definitiva, estamos agregando mayor capacidad de refinación a todos los argentinos, con menor contaminación, más amigable, más sustentable y con el medio también. Me decía recién Miguel, luego de cortar la cinta y cuando, bueno, uno veía las montañas nevadas, el Tupungato, y cuando veíamos los árboles y en medio de los árboles, de las montañas y de la nieve, una refinería de petróleo, debe haber pocas cosas y pocos ejemplos de tanta sustentabilidad ambiental en el mundo. Aquí en Mendoza, República Argentina, lo estamos haciendo y lo estamos haciendo argentinos. Finalmente, porque veo de allí insistentemente una compañera que me levanta “La década ganada”, que es el libro que me acaba de obsequiar Paco, ha sido una década ganada para todos, para los argentinos y para cada una de las provincias argentinas, entre ellas, Mendoza. Basta mirar los números del año 2003 a la fecha, basta mirar al lado de nosotros mismos, pero todavía falta, falta mucho. Yo quiero terminar con algo que me pasó cuando vine el año pasado para el encuentro de los presidentes del Mercosur, que hicimos en la bodega, que estaban fascinados los brasileros con la bodega, con la cena, ¡tan linda Mendoza!, ¡me encanta! Mostrar lo bueno que tenemos, ¡me encanta! Me da un orgullo, me da una cosa, me encanta. Y quiero saludar a Patricia, que estará por ahí. Una compañera me hizo llegar una carta, una señora…Patricia me acercó una carta, una carta y bueno, como todas las cartas, luego la leí y Patricia me contaba que tenía 23 hijos y yo dije “eeeh”, pará, pará que te cuento. Cuando leo la carta y digo “¡cómo, 23 hijos!” y yo dije “eeeh”, igual que ustedes. Bueno, pará un cachito: ¡miren qué mujeres tenemos en la República Argentina! Pará un cachito, mirá, anotá: 23 hijos a su cargo, madraza; 5 hijos propios; 5 nietos; 9 hijos de una hermana fallecida en el 2003 y 4 de otra hermana que se los había dejado. Yo no podía creer y mandamos corroborar con una compañera de aquí de Mendoza. Vivía en una casilla sin gas, sin agua, hacinados. Mandamos corroborar y verificaron esa situación de Nación y junto con el intendente de Maipú, Alejandro Bermejo, enseguida se hizo eco, allá fue también Anabel Sagasti, Anabel Fernández, y acordó con el Intendente que enseguida le dijo que sí darle una casa. Pero claro, con 23, qué casa te resulta…la casa resultaba chica. Entonces, ahora la estamos ampliando porque le dimos un subsidio. Bueno, sí, la verdad, de 50.000 pesos de la Secretaría General de la Presidencia, acá tengo las fotos, están ampliando la casa…miren…ampliando la casa para los 23. Patricia madraza, ¿a cuántas Patricias todavía tendremos que llegar en la República Argentina que están demandando la mano del Estado, del Estado solidario que pueda ayudar? Ni siquiera Patricia sabía que podía tener derecho a las pensiones no contributivas por más de 7 hijos, a las asignaciones universales por hijo. ¿Saben lo que pasa? Que fueron décadas de abandono; fueron décadas donde la gente desgraciadamente se acostumbró a que a nadie le importara lo que le pasaba al otro. Porque te acostumbrás, te acostumbrás a que a nadie le importe, te acostumbrás a que les dé lo mismo que tengas comidas, que no tengas, que tengas trabajo, que no tengan trabajo y eso es malo. Porque cuando uno se acostumbra a eso, pierde humanidad; porque cuando uno se acostumbra a la desgracia del otro y a no darle una mano es malo para todos. ¿Porque sabés qué pasa? Cuando una sociedad cae en eso finalmente, esa desgracia termina abarcando por lo menos a gran parte de esa sociedad. Por eso, tenemos que seguir trabajando mucho para que muchas Patricias tengan la posibilidad de tener su casa, de cuidar a sus hijos, a la generosidad de los propios y a los ajenos. Porque, ¡guarda!, que hacerte cargo de tus hijos, es una obligación; pero además tener la generosidad de criar y de cuidar a los hijos de los otros, la verdad que me parece, aún conociendo a tu hermana, la verdad que me parece una actitud muy importante. Así que, con ese ejemplo de Patricia…¡Miren las cosas, ¿no?! Desde lo grande de una refinería, de más de 2.600 millones de pesos, pasando por los módulos sociales, pasando por la batería nueva en Vaca Viva, pasando por la Universidad Jauretche, hasta Patricia, con su casa pequeña y maravillosa de 23 hijos. Esta es la Argentina que estamos construyendo y esta es la Argentina que queremos seguir construyendo los 40 millones de argentinos, estemos o no estemos de acuerdo en algunas cosas. Pero tenemos que estar de acuerdo en que tenemos que seguir trabajando, en que tenemos que seguir recuperando patria y de este ejemplo de esta YPF viva, de esta YPF que vuelve a tender la mano hacia la sociedad y vuelve a vincularse con los intereses del país, como pasa en todo país desarrollado. Para finalizar, también nos metieron en la cabeza que los intereses de las empresas pueden ser diferentes a los del país en el que esa empresa funciona. ¡Qué locura! Esto, ojo eh, los que nos metieron esto en la cabeza, lo hacen de fronteras para fuera, porque de fronteras para adentro, ellos cuidan sus empresas y sus embajadores en nuestros países nos hacen sentir que cuidan sus empresas y sus intereses como nadie. Yo quiero que cada argentino también, en cualquier lugar del mundo, haga sentir también el valor de defender a sus empresarios, a su país, a sus comerciantes, a sus docentes, a sus universitarios, a sus estudiantes. Por eso, ¡fuerza Mendoza, fuerza YPF, fuerza Luján de Cuyo, fuerza todas las Patricias que cuidan hijos, que generan argentinos que quieren a la patria sin pedir nada más que un lugar abajo del Sol para seguir creciendo! Gracias, los quiero mucho a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO POR EL PRIMER ANIVERSARIO DEL PLAN PRO.CRE.AR, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: señores gobernadores y gobernadoras que nos acompañan; señores intendentes e intendentas que también lo hacen; felices familias adjudicatarias de las provincias argentinas. La próxima vez, seguramente, también, habrá alguien de nuestra ciudad capital porque… ¿Ya hay? ¿Ya tenemos? ¿Y por qué no están? (RISAS Y APLAUSOS). Lo tenemos a Cabandié, que no le damos nada, pero es de capital, bueno, no importa. La verdad que yo siempre dije que ser presidenta no es una tarea fácil y ser presidenta de la Argentina mucho menos todavía. Y la verdad que hoy es un día con estás contradicciones, o más que contradicciones con estás vivencias tan diferentes: por un lado, no puedo dejar de mencionar, en primer término, mi solidaridad, mi acompañamiento y también mi dolor para las tres familias, involucradas en lo que pasó, hoy a la mañana, que no quiero ponerle todavía un nombre, porque quiero esperar que la Justicia determine exactamente qué fue, perdieron la vida, como así también a los familiares de todos los heridos, de los internados que están graves y la verdad que además de la solidaridad y del dolor - también tengo que decirlo – siento un poquito de bronca e impotencia. Porque la verdad que estamos poniéndole todo, no solamente en materia de muchísimos recursos económicos, inversiones, sino también en tiempo, en recursos humanos y que pasen cosas como estás, la verdad que nos duele a todos. También están esas paradojas, que tiene la vida y por eso tan difícil es todo muchas veces, hoy 23 familias argentinas van a recordar, este día, porque recibieron lo que…. recién vos lo decías, el de Villa María no era de Villa María, era de Bell Ville, aclaro a la locutora, porque me dijo el cordobés: “yo no soy de Villa María, soy de Bell Ville”. Así que aclaro, es de Bell Ville, hoy además estás familias tendrán un día inolvidable: es inolvidable estar en la capital, es inolvidable estar en un lugar como este y además recibir de manos de la presidenta del país, no porque sea yo, sino porque es la presidenta del país, nada más y nada menos que la casa propia, el techo propio. Recién muchos me decían: “18 años con esta ilusión, toda una vida pudiendo hacerlo”. Los intendentes, también, de importantes ciudades de nuestro país, todas son importantes, las más pequeñas, se recibieron ciudades muy pequeñas, casi desconocidas para el conjunto de los argentinos, como también el intendente de Córdoba, o la intendenta de Rosario, que además no son de nuestro partido político. Porque además este Plan Pro.Cre.Ar tiene algo que es indiscutible, más allá de lo que significa la posibilidad de que cada familia argentina pueda acceder al techo propio, en plazos y con tasas muy importantes, imposibles de lograr en cualquier otra entidad bancaria y que tampoco son sujetos de los planes federales porque tienen un pasar económico que no se lo permite, creo que una de las cosas más importantes que hemos logrado, y que fue una obsesión mía fue la transparencia, que significa el sorteo por la Lotería Nacional, y sobre todo volver a rescatar algo que teníamos desde muy chicos, por eso digo que es un día hoy de broncas, de impotencias, de dolor, pero también de realizaciones y de logros. La vida es así también, nada es perfecto, no tenés días perfectos, ni todo es perfecto de la mañana a la noche, ni del primer día hasta el último, es parte de la vida. El dolor sí por la parte fea que le toca de la vida, hoy, a algunos argentinos, y la alegría por la parte linda de la vida que sí le toca, hoy, a otros argentinos. Yo recordaba que nosotros – mi familia – también construimos, mi familia no recibió ningún plan social de ningún gobierno, mi familia compró un terreno y con el esfuerzo propio, porque ya en esa Argentina el Banco Hipotecario ya prácticamente no existía y lo hicimos con esfuerzo propio. Pero hubo toda una cultura, en la República Argentina; Néstor – me contaba – que él iba a pagar al Banco Hipotecario la cuota de la vieja casa de sus padres, que todavía está en 25 de mayo 456, si mal no recuerdo, él mismo iba a pagar las cuotas, de esa casa que construyeron con tanto sacrificio, entonces. Creo que estamos recuperando algo muy importante para los argentinos: primero, el esfuerzo, para poder hacer nuestra casa tenemos que esforzarnos, pero saben qué, tenemos alguien que nos ayuda, que es el Estado, porque solos no podemos. Entonces, recuperamos la idea, por un lado, del ahorro y del esfuerzo propio de cada familia, y por el otro lado, la solidaridad y la complementariedad que a ese esfuerzo individual y familiar tiene que acompañar también el Estado para que todos tengan un techo digno, en la República Argentina. Digo esto porque bueno, también hubo otras épocas…. ¿y por qué de la transparencia? Porque también hubo otra época, no importa cuál, todos se deben acordar, los que son de mi edad por lo menos, no los tan jóvenes, que el Banco Hipotecario por allí fue utilizado para créditos que se llevaban los propios políticos o los propios dirigentes políticos, de ese entonces, con escándalos que mejor no recordar. Por eso una de mis obsesiones fue precisamente que fuera de tal transparencia que nadie, absolutamente nadie pudiera decir nada y se me ocurrió esto, de la Lotería, que realmente le da a la gente también la tranquilidad y una paz, aunque no salga, porque ya van 123.000 familias que han sido sorteadas. Ayer se cumplió un año, desde que en este mismo lugar lanzamos el Plan Pro.Cre.Ar y entonces, 123.000 familias han sido sorteados y hoy tenemos en proceso de ejecución: algunas ya terminadas, otras en adjudicación 61.824, casi 62.000 familias argentinas que ya están en un proceso o con terreno propio, o porque van a ser adjudicadas. (APLAUSOS). Porque lo que hoy entregamos a los intendentes de cada una de las ciudades tiene que ver con aquellas personas, que no tienen terreno, que hemos logrado mediante esfuerzo del Estado Nacional, tierras de la ONABE o tierras de las provincias, o tierras de los municipios localizar terrenos para allí hacer emprendimientos y hoy es lo que se esta haciendo. Yo tengo acá inclusive, unos libritos muy lindos, que son de los próximos…¿ya están en ejecución estos, no es cierto? Son un emprendimiento en Pocito, San Juan, 324 viviendas; en San Nicolás, 714 viviendas; en Tigre, 442 viviendas. Por ejemplo, en Tigre, tenemos 21 edificios con 327 departamentos, 94 casas; en San Nicolás son, por ejemplo, 18 edificios con 230 departamentos de 1, 2 y 3 dormitorios y 78 casas de una planta con 2 dormitorios; en Pocito, provincia de San Juan, ya están construyéndose estas, son casas de 2 dormitorios, son 314 casas con muy buena calidad de materiales y estamos en Mar del Plata, me decía recién Amado y Diego, que estamos construyendo, bueno ahí nos metieron una medida cautelar, ¿no? ¡Dios mío con las cautelares también con a vivienda! Bueno, una cautelar, pero tenemos la firme esperanza…están frente al mar, además, las casas, eran terrenos de públicos y estamos totalmente convencidos de que vamos a lograr levantar la cautelar porque, la verdad, que nos cuesta creer que se pongan impedimentos para que la gente pueda acceder a la vivienda propia. Por eso, les decía que hoy es un día muy importante, tenemos muchos emprendimientos, próximas adjudicaciones. También aquí, en Capital Federal, en hoy Parque Patricios y Pompeya y, próximamente, también en Palermo, Caballito y Liniers. Junto a todo esto, en este día como les digo, de tristeza y de alegría, es un día difícil, como los tenemos siempre…La verdad que muchas veces…yo no sé cómo la pasarían otros, pero la verdad que, por lo que recuerdo de Néstor y por lo que me tocó a mí, es complicado en este lugar, no es fácil. Ojo, si te tomás las cosas en serio; si te dedicas a pasarla bien, por ahí no pasa nada. Quería también decirles que ya tenemos las encuestas del tercer trimestre del año 2012, Encuesta Permanente de Hogares en materia de movilidad social y la verdad que me encuentro muy contenta por los logros que estamos haciendo. Yo quiero leerles para no aburrirles lo que es el índice de Gini. Lo he explicado 20 millones de veces pero voy a explicarlo 20 millones y una vez más. El índice de Gini es un índice de carácter internacional que mide la brecha de desigualdad y que va de 0 a 10 y que cuanto más bajo es, obviamente, un país tiene mayor equidad y es más justo. Nosotros partimos hacia el año 2003 con índice de Gini del 0,500 y pico arriba y yo voy a comparar simplemente del 2010 la evolución. Es un índice que es muy difícil de mover. Cada céntimo que se mueve, cada décima que se mueve, “cuesta un perú” moverla, no es fácil. La verdad que, del año 2010, en lo que hace a ingresos, según la escala de ingresos total familiar, en el año 2010, que ya habíamos mejorado muchísimo en el año 2010, fue un año de un crecimiento económico importantísimo, estábamos en el 0,423, habíamos pasado el año 2011 al 0,410 y en el año 2012, un año en donde el mundo se siguió cayendo estrepitosamente, como ha venido sucediendo desde el año 2008, hemos logrado descender al 0,407. En las personas, según ingresos, sí, realmente es un esfuerzo muy grande de todos los argentinos, per cápita, familiar, que estábamos en el 2010 en el 0,457 y habíamos descendido en el 2011, al 0,445, volvimos a descender en el año 2012 al 0,441. Y las personas ocupadas, según ingreso, según escala de ingreso de la ocupación principal, que estábamos en el 2010 en el 0,411, lo bajamos al 0,400 en el 2011, en el 2012 rompimos la barreras del 4 y lo bajamos al 0,398. La verdad que es para nosotros, para todos los argentinos, para todos aquellos que abrazamos la militancia política y, fundamentalmente, la militancia política no como un hobby o como un divertimento, sino como una profunda vocación de servicio, de amor al prójimo, de transformar la realidad, poder exhibir estos resultados sociales, que son puntuales, objetivos en un mundo donde vemos a diario…Yo veía el otro día en Grecia que se cerraba la televisión pública, ¿no?, y veía nuestra televisión pública en total crecimiento. Yo quiero que se acuerden lo que era el viejo Canal 7 cuando empezó este Gobierno y lo que es hoy la televisión pública, el Canal Encuentro, del ministerio de Educación, todos los canales educativos que estamos lanzando, porque creemos también que la difusión pública es un instrumento muy importante en la formación de ciudadanía, de participación y de inclusión. Y a las 23 maravillosas familias, las hermosas familias que hoy tienen el sueño cumplido, la verdad es que queremos llegar a muchos más. Yo le preguntaba a Diego, estamos a un año, en 61.000, casi 62.000 procesos ya de ejecución o adjudicación, ¿cuántos vamos a terminar en el 2013? Habíamos fijado el plazo 2012-2013, si llegábamos a las 100.000 y me dijo: “Bueno, a las 100.000, no creo que lleguemos, pero estoy seguro que vamos a llegar a los 85.000 viviendas en este año 2013”, lo que va a ser realmente un logro muy importante. Además, estaba mirando las casas y vi algunas casas muy importantes, o sea, está en la ayuda además, también. Porque no es que la gente hace únicamente con lo que obtiene del préstamo, está claro que hay un ahorro familiar muy importante que junto al empujón fuerte que le da el préstamo, ayuda a que la familia pueda llegar a esto. Y esto es lo más importante: volver a recuperar esa articulación entre el Estado, entre la familia, entre el ahorro, el esfuerzo, el terreno propio, es una cultura que los argentinos habíamos perdido. Y reconstruir esos eslabones culturales, creo que es algo muy importante y que nos llega a todos. Por eso, quiero felicitar a las 23 felices familias que hoy han recibido su casa, que además es muy federal el Programa, muy federal; agradecer a todos los intendentes, a todos los gobernadores, a todos aquellos que han contribuido, Concejos Deliberantes también que han contribuido para dar las normas de construcción, a arquitectos, ingenieros, a todos aquellos que ponen su grano de arena para que los argentinos podamos seguir, no solamente teniendo sueños, sino cumplirlos. Y a los que hoy están pasando un momento difícil, terrible, como es la pérdida de un ser querido, que es irreparable, y así hay que decirlo, bueno, mi amor, mi cariño, mi corazón porque sé, créanme, lo que están sintiendo. Muchas gracias a todos y a todas por estar hoy aquí, los quiero mucho y muchas felicidades y que Dios los bendiga a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LOS 400 AÑOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA, DESDE DICHA PROVINCIA.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor rector de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC); señora vicegobernador de la provincia de Córdoba; señor intendente de la Ciudad de Córdoba; señores rectores; rectoras de las distintas universidades argentinas; ex rectores y ex rectoras de esta querida UNC; gracias Carolina por acompañarnos y a toda Córdoba, hola Córdoba, cómo están: la verdad que tengo que empezar agradeciendo, darles las gracias de poder participar en este hecho histórico. Miren, cuando yo tenía la edad de ustedes, cuando era una estudiante universitaria, allá en la Universidad Nacional de La Plata, que no tiene 400 años, pero ya tiene más de 100, es la tercera universidad más antigua del país, después de Córdoba, UBA, La Plata, les puedo asegurar que siendo estudiante de esa universidad, donde conocí a mi compañero de toda la vida, mi compañero de vida y de militancia, la verdad que nunca soñé que iba a participar – como Presidenta de la Nación argentina –en la conmemoración de los 400 años de esta querida Universidad Nacional de Córdoba, señera en Latinoamérica. Son muchas las cosas que podemos hablar, recién lo veíamos en el video, de esta década ganada para todos los argentinos, y cuando digo todos no podían estar ausente – por supuesto – los universitarios. Fíjense que en todas las épocas de clausura democrática o de exclusión social, aún en etapas donde los argentinos podíamos votar, ustedes – los universitarios, como los trabajadores, como los científicos, como los intelectuales – tampoco eran tenidos en cuenta. Por eso es bueno reflexionar y saber que ser universitario más que un privilegio es un deber de compromiso con el pueblo, con aquellos que tal vez nunca podrán acceder a la universidad y nosotros, muchos de nosotros, hijos de trabajadores, que tuvimos la suerte de acceder gracias a la universidad pública y gratuita a los estudios superiores tenemos que tener un compromiso superior al de cualquier otro ciudadano para devolver parte de lo que la Nación y la Patria nos dieron. (APLAUSOS). Por eso, desde el año 2003, pusimos especial énfasis en la educación en todos sus niveles. Lo recuerdo el día 27 de mayo partiendo para Entre Ríos, con el ministro de Educación, de entonces, para levantar la huelga docente de meses, porque los docentes no cobraban sus salarios y luego dedicarnos con énfasis no solamente a recuperar el sistema universitario, a mejorar su presupuesto, a lograr una infraestructura, como la que recién veíamos en el video, sino también a volver a dignificar a todo el sector, que yo considero uno de los pilares fundamentales en la reconstrucción de la capacidad de una Nación, donde el conocimiento y el saber deben ocupar, sí, un lugar de mucha importancia. Y tal vez como en pocos lugares se pueda ejemplificar la historia, nuestra historia argentina, como en esta Universidad Nacional de Córdoba y en estos 400 años de historia. Historia que empezó casi como un privilegio, historia que empezó en una universidad fundada desde lo religioso, en una universidad que allá por 1613, contaba con 50 alumnos, y que hoy cuenta con más de 120.000, lo que la ha convertido en una verdadera universidad masiva. (APLAUSOS). También recordar, en un día como hoy, en un día muy especial, lo qué significó la reforma del 18, lo qué significaron esos jóvenes – y permítanme, sin excluir a ningún sector – recordar a esos jóvenes, como Deodoro Roca, que hiciera ese magnífico manifiesto.  Yo quiero leer una parte, sobre todo porque no vivimos en un globo de cristal, vivimos en una sociedad con demandas, en una sociedad que ha incorporado derechos, que demanda cada día mayores libertades y mayores reformas, mayor incorporación y mayor inclusión, más gente que vote. ¿Cómo nació esa reforma del 18? Para crear la libertad de cátedra, porque las cátedras eran hereditarias. Parece mentira, pero se heredaban las cátedras, eran eternos y además cuando se morían lo heredaba alguien. No podían elegir tampoco los estudiantes, nació como un reclamo de poder participar en el gobierno de la universidad por parte de miles de jóvenes, que comenzó aquí, y también se extendió a lo largo y a lo ancho del país. Nación también en el barrio de Clínicas, como el Cordobazo, y nada es casualidad. (APLAUSOS). También se extendió a la Universidad Nacional de La Plata; jóvenes como Deodoro Roca, de 28 años, algunos que por ahí escucho que andan enojados con los jóvenes, no digo que todos los cambios los hayan hecho los jóvenes, pero no conozco ningún cambio donde no estén todos los jóvenes. (APLAUSOS). Esto es la ley de la vida, es la ley de la biología. Así que no se enojen con los jóvenes, al contrario, yo tengo 60 años y cuando estoy rodeada de pibes me siento de 15 otra vez. (APLAUSOS). Así que gracias, gracias. Quiero leerles lo que decía Deodoro Roca, de apenas 28 años…Gracias, ¡Cristina corazón! Y vos, ¿cómo te llamás, linda? Vos sos el corazón de la Patria que viene. Decía Deodoro Roca, en ese manifiesto: “hombres de una república libre, acabamos de romper la última cadena, que en pleno siglo XX nos ataba a la antigua dominación monárquica y monástica”. Monárquica, aristocrática, de pocos (eso lo digo yo, no lo dijo Deodoro). “Hemos resuelto llamar a todas las cosas por el nombre que tienen (…)”, que maravilla…”hemos resuelto llamar a las cosas por el nombre que tienen”, pobre Deodoro cómo no iba a tener problemas, cada vez que llamás a las cosas por su nombre siempre tenés problemas. (APLAUSOS). “Córdoba – seguía diciendo Deodoro -  se redime, desde hoy contamos para el país una vergüenza menos y una libertad más (…)” que maravilla, porque cuando tenés menos libertad tenés que tener más vergüenza, por lo menos debieran tenerla los que nos quieren recortar a los argentinos algunas libertades. (APLAUSOS). “Los dolores que quedan son las libertades que faltan”… nos quedan todavía dolores. Ayer, nos dieron algún dolor, pero nos vamos a curar porque tenemos muchos remedios, buenos farmacéuticos, inyecciones y antibióticos también. (APLAUSOS). Los dolores que quedan, son las libertades que faltan. Creemos no equivocarnos, la resonancia del corazón nos lo advierten. Estamos pisando sobre una revolución, estamos viviendo una hora americana. La única puerta que nos queda abierta, la esperanza es el destino heroico de la juventud. La juventud ya lo pide, exige que se le reconozca el derecho de exteriorizar ese pensamiento propio y los cuerpos universitarios por medio de sus representantes. Está cansada de soportar a los tiranos; si ha sido capaz de realizar la revolución de las conciencias, no puede desconocérsele la capacidad de intervenir en el gobierno de su propia casa. Esto pasaba aquí, donde hoy estamos parados en 1918. La libertad de cátedra, la participación en el gobierno de la universidad. Después vino la lucha de la gratuidad que consagró el peronismo también allá por 1949 y que consagramos los constituyentes también en aquella Universidad de Santa Fe, aquí en frente, en la Constitución del 94. Y las luchas que se han llevado en este país. Por eso digo que aquellos que pretenden parar reformas, que aquellos que no quieren dejar votar al pueblo para que intervengan la soberanía popular, la voluntad popular que es la causa fundamental. Porque estos jóvenes que hicieron la reforma universitaria y que después también derribaron tiranos en el Cordobazo, cuando obreros y estudiantes juntos combatieron a los tiranos, son la fuerza de la historia y la historia es indetenible. Aquellos que creen que pueden, a través de alguna resolución impedir el crecimiento y el avance de la democracia, sepan que solo lo podrán hacer por un tiempo, porque nunca ninguna sociedad toleró ni aceptó durante mucho tiempo que se le impida ejercer sus derechos de elegir a los órganos políticos que marca la Constitución Nacional. Por eso, cuando ayer alguien me decía que estaba triste, yo le dije “dejá la tristeza para mirar una telenovela o una película; nosotros los militantes nunca tenemos que estar tristes”. Los militantes tenemos que estar alegres y preparados para la próxima batalla, porque la única batalla que se pierde, es la que no se da. Y vamos a seguir dando todas y cada una de las batallas que hemos dado en esta democracia en estos 10 años. Yo me pregunto –y esto atraviesa la historia de todos los partidos políticos- ¿cuánto le costó a Leandro N. Alem, a Hipólito Yrigoyen lograr la Ley Sáenz Peña para el sufragio universal? ¿Cuánto tiempo estuvieron las mujeres sufragistas y después Evita para lograr el voto femenino? ¿Cuánto esperaron hombres y mujeres para poder tener sus plenos derechos como el resto de los argentinos cuando votamos el matrimonio igualitario? ¿Cuánto tiempo también -y se los digo como testigo de época- estuvimos los argentinos sin votar y finalmente tuvimos una democracia plena? ¿Y cuánto –de aquí diviso varios pañuelos blancos de HIJOS- tiempo hijos de detenidos desaparecidos, Madres, Abuelas, Nietos esperaron por justicia? Más de 35 años. La Historia no reconoce los años, reconoce los resultados y los logros. Por eso, más temprano que tarde, los argentinos van a poder votar democráticamente a todos los órganos políticos de la Constitución argentina. Yo les digo que tal vez, haya pocos mejores lugares donde dar estos debates que aquí en estos ámbitos. En estos ámbitos que se han caracterizado por la libertad de pensamiento; en estos ámbitos donde todo se discute porque todo está sometido a discusión. Aquí, en la Universidad, en donde nos preparamos como cuadros de la Nación para darle a su compatriota los mejores servicios, no solamente desde los técnico o de lo científico, los mejores servicios también creando una sociedad más democrática, más abierta, sin claustros cerrados, donde no se conocen las caras, donde no se conocen los nombres, donde también solamente se ingresa porque se es amigo de uno o de otro. Esto también formó parte de la discusión del 18 dentro de la universidad. Y esto también debe formar parte del conjunto de la sociedad hoy cuando lo discutimos. Y yo quiero decirle a esta Córdoba maravillosa, a esta Córdoba que supo generar dirigentes de las tallas de Agustín Tosco, de Atilio López, dirigentes como Sabatini, esta Córdoba que todos los argentinos la conocíamos como “la Docta”, porque era principalmente un lugar de conocimiento, un lugar de cultura, de generación de ideas, de pensamientos y de corrientes. Esto es lo que tiene que volver a ser Córdoba. Yo sueño con esa Córdoba, yo vengo de una ciudad también como La Plata, la ciudad universitaria. Yo quiero volver a recuperar para mi país, para Córdoba, para mi ciudad ese lugar de honor que teníamos donde generábamos usinas de científicos, de intelectuales, de conocimiento donde nos sentíamos orgullosos de pertenecer y de ser la identidad, el orgullo, pero no el orgullo de lo material, no el orgullo del que más tiene, sino del que más aprende, del que más ayuda, del que más sabe, del que más conoce, del que más puede generar para el otro. Esos fueron los hombres que marcaron la historia y yo quiero que Córdoba vuelva a marcar el paso de la historia como lo hizo también cuando era muy joven. Porque saben qué pasa: los años que pasaron, esa dictadura terrible del 76, luego lo que sucedió con democracias acotadas, con amenazas, con la impotencia, no importa si porque no podés, porque no sabés o porque no querés, no importa, no quiero convertirme en fiscal. Simplemente por entender el proceso histórico para saber por qué pudieron convencernos que el Estado no servía para nada. Qué fue lo que pasó, que pudieron convencernos que los argentinos no valíamos nada; qué pasó que pudieron decirles a industriales argentinos que era mejor ir a producir a Brasil que producir en la Argentina y lo decían funcionarios de nuestros propios gobiernos y me hago cargo de lo que digo, como siempre me he hecho cargo de todo. Qué fue lo que nos pasó. No hay que acusar a nadie; simplemente no es que… Miren, los que descalifican, agravian es porque no tienen nada que contar de sí mismos. Nosotros tenemos tantas cosas para contar de nuestro Gobierno, de nuestras políticas. Yo no vengo a agraviar ni a criticar a nadie, para nada, al contrario. Yo solo quiero que Córdoba vuelva a ser lo que alguna fue, como también quiero que mi país, la República Argentina, vuelva a ser lo que alguna fue. Estamos poniendo todo, todo lo que tenemos y más también; a algunos se le fue la vida de tanto poner. Pero yo les quiero decir a todos que fortalecer, cuando hoy venimos aquí a firmar convenios, cuando venimos a entregar fondos para comenzar las obras del hospital de Clínicas, cuando el ministerio de Salud también –que la locutora se olvidó de decirlo pero yo no- está dando aparatos para el hospital de Clínicas por valor casi de 10 millones de pesos, axiógrafo, tomógrafo y algunas cosas más. Cuando estamos fortaleciendo también el sistema de comunicación audiovisual modelo que tiene la Universidad Nacional de Córdoba, felicitaciones a sus radios, a sus canales de televisión, a su señal abierta las 24 horas, que disputa con los monopolios la libertad y la diversidad. ¡Viva esa Universidad que quiere generar la diversidad! Venimos a ayudarlos también para enriquecer, para crear más contenidos audiovisuales, esta creatividad maravillosa del pueblo argentino y la tan particular también de todos los cordobeses y de todas las cordobesas. Quiero, finalmente, en este día tan particular, que la Historia pone, porque digo…Yo leía la historia recién: esta Universidad fue fundada por los jesuitas; en 1767, el señor Carlos III, Rey de España los expulsó y fijate lo que son las cosas: hoy tenemos un jesuita argentino de Papa que se llama Francisco, que fueron los franciscanos los que vinieron después. Viste cómo es la Historia, la Historia es redonda, el mundo es redonda y en la Argentina es más redonda todavía que en ninguna parte. Ustedes se preguntarán pero vamos a tener que esperar tanto para lograr las reformas. Mirá que pasaron como tres siglos. No, no se preocupen, en aquella época no había Internet; hoy ya tenemos Internet y podemos comunicarnos mucho más rápido y las reformas vienen indetenibles. Porque indetenible es la voluntad popular; porque indetenible es la voluntad de participar; porque indetenible es la voluntad de decidir del pueblo argentino; porque indetenible es la historia, lo demuestran los 400 años de esta maravillosa Universidad y lo demuestra también la resistencia increíble del pueblo argentino ante tanta plaga, ante tanto sometimiento, ante tanta cosa. Estamos aquí de pie, con los jóvenes al frente como vanguardia y los viejos atrás empujando como corresponde, como es la historia y como debe ser. ¡Viva Córdoba! ¡Feliz cumpleaños Universidad Nacional de Córdoba! ¡Vamos provincia de Córdoba para adelante junto al proyecto nacional, este proyecto que le ha cambiado la vida a los argentinos, que ha vuelto a abrir las fábricas de automotores que estaban cerradas, que ha vuelto las fábricas de autopartes y de metalmecánica, que ha generado un crecimiento en la producción como nunca se había visto! ¡Fuerza y adelante porque juntos los argentinos bien unidos somos invencibles porque somos parte de la historia misma del país! Gracias y hasta siempre, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DE LA BANDERA REALIZADO EN LA CIUDAD DE ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE  Muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas: Señor Vicegobernador de la provincia de Santa Fe en ejercicio del Poder Ejecutivo; señora Intendenta de la ciudad de Rosario; a mis queridos jóvenes y a excombatientes de Malvinas, fueron ustedes, combatientes de Malvinas hace ya unos cuantos años igual que estos chicos que hoy agitan sus banderas, los que debieron ir a defender esa bandera que Belgrano recién nos mostraba de la bandera de los enemigos. La verdad que me encuentro muy feliz de estar en Rosario, en este renovado homenaje a la Bandera Nacional, donde vemos el Monumento Nacional a la Bandera orgullo de todos los argentinos, frente a nuestro río en un día de sol maravilloso. Yo la escuchaba recién atentamente a la señora Intendenta enumerar todos los logros de la ciudad. Y recordaba también cuando venía en el helicóptero, no de ahora, sino cuando lo acompañé por primera vez a él como presidente de la Nación a Rosario. También recordaba que, cuando aterrizábamos en el aeropuerto de Rosario y tomábamos el helicóptero y veníamos atravesando todo Rosario, divisábamos claramente, ya desde la salida de Rosario, solo, erguido el Monumento a la Bandera, era lo más alto y lo primero que uno veía cuando venía en helicóptero. Diez años después que vengo, el Monumento prácticamente no se ve porque está ocultado por la infinidad de edificios maravillosos que se han levantado y que son el producto -usted no podrán desconocerlo- de un modelo económico, político, nacional. Porque…¿sabe qué pasa? No he venido a hacer campaña, por favor, pero bueno quiero explicarles también a los santafesinos, a los rosarinos y a los argentinos, que esa magnífica formulación de edificios que ha significado además que mucha gente ha ganado mucho dinero, que ha podido permitir dar trabajo a miles y miles de trabajadores de la construcción, de vendedores de materiales, de plomeros, de gasistas, de albañiles, de pintores, son producto de un modelo nacional, de un proyecto nacional. Entonces creo que, si nos damos cuenta de eso, creo que si nos damos cuenta de eso y articulamos inteligentemente el esfuerzo nacional, provincial y municipal podemos potenciar aún más -es increíble los invito- yo sé que muy poca gente puede andar en helicóptero, pero algunos de los que han tenido o han hecho grandes fortunas tienen también helicópteros y pueden hacerlo. Miren, no se ve el Monumento a la Bandera; desde que uno sale el río está cubierto de edificios modernísimos altísimos, lujosos, hermosos. ¿Y saben qué? Me encanta, me da mucha alegría que tanta gente haya podido progresar en estos años. Y que Rosario, aquella Rosario que algún medio de comunicación quiso mostrar en algún momento con falsedades, que la gente vivía de animales, hoy es una ciudad pujante, maravillosa que crece todos los días. Yo vengo hoy a recordar acá junto a todos los argentinos, a ese gran hombre, a ese gran patriota que fue Manuel Belgrano, que como decía recién quien lo representaba en la ficción -en una muy buena ficción debo reconocerlo-, vio la necesidad de crear una bandera para identificar al pueblo argentino frente a los que eran sus enemigos. La necesidad de los símbolos como identidad nacional. Contaba que pidió permiso al Triunvirato y el Triunvirato no le contestó. Es que desde Buenos Aires, desde ese modelo centralista, nunca contestaban las demandas populares y las necesidades del pueblo. Era necesario, precisamente. construir un modelo nacional, popular, federal, de reconstrucción nacional; ese Belgrano que tantas veces fue atacado, ignorado en aquellos tiempos contemporáneos. Hoy es un héroe, pero en aquel momento algunos lo tachaban de loco, de loco cuando decidió fundar la bandera y no le contestaron; cuando también le ordenaron, ante derrotas en Bolivia y en el Alto Perú, retirarse a Buenos Aires y donde él, que era un político que se hizo militar, pero era un político incorrecto afortunadamente, decidió desobedecer las órdenes y presentar batalla en Salta y Tucumán. Si no hubiera sido por la desobediencia, si no hubiera sido por la valentía y el coraje para oponerse a lo que el establishment de la época le imponía, hoy tal vez estaríamos todavía con el yugo colonial y San Martín jamás hubiera podido cruzar los Andes para liberar a pueblos hermanos. La historia hay que contarla completa para entenderla. Hay que contarla completa, porque sino, corremos el riesgo de cometer nuevamente errores. Y ustedes me dirán por qué hablamos de cometer errores. Y porque cualquiera tiene derecho a preguntarse, bueno, si hubo malos gobiernos los errores fueron de esos gobiernos. Podemos decirlo eso en tiempos de dictadura, en tiempos donde los argentinos no teníamos el derecho a votar y nos imponían el yugo de las dictaduras. Pero cuando los argentinos podemos votar y elegir libremente, al menos dos de nuestros poderes, el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, por ahora, no sea cosa que en algún momento venga una cautelar y no nos dejen votar presidente o legisladores. No sería extraño que nos dicten alguna cautelar y nos impidan votar legisladores o presidente. Si el presidente o los legisladores no son convenientes, pueden que lo hagan. Por eso decía entonces que es necesario hacernos cargo también todos los argentinos de los distintos estamentos, dirigentes políticos, militantes, el ciudadano de a pie también. En democracia cuando hay la posibilidad de ejercer libremente el voto, la responsabilidad también de los gobiernos que tenemos es de cada uno de los 40 millones de argentinos. Esto es importante porque es el ejercicio puro y profundo de la democracia, esta democracia que tanto nos costó construir y conseguir, pero que mucho más nos costó y nos va a costar profundizar. Porque sabemos que el acto de la democracia no es solamente el acto de votar. Es lo que viene después también. Es la posibilidad de legitimar a través de la acción de gobierno que se está gobernando realmente para todos los argentinos pero, por sobre todas las cosas, para aquellos sectores más vulnerables, para los que más necesitan y además en defensa de los intereses nacionales. Y yo cuando venía para aquí me preguntaba…qué similitud…a mí me gusta mucho, saben qué, me gusta mucho la historia, primero porque me gusta y segundo porque creo que de ella se pueden aprender muchas cosas. Nunca se repite la historia, nunca la historia es igual, pero tiene enseñanzas y tiene resultados que uno puede asimilar y, fundamentalmente, aplicar a nuestra realidad cotidiana. Y me preguntaba: ¿cuáles son los enemigos que enfrentó Belgrano? Eran potencias coloniales, grandes potencias que en aquel momento del desarrollo histórico mundial, lo hacía a través de un colonialismo que se practicaba fundamentalmente en el plano territorial, en el plano militar, en el plano de dominación estrictamente colonial con gobiernos impuestos desde las grandes metrópolis. ¿Y qué similitud tenemos entonces de aquellos gobiernos impuestos por las grandes metrópolis que se llevaban de aquí todo para el gran mundo desarrollado con este mundo contemporáneo? ¿Con qué enfrentaron Mariano Moreno, Belgrano, Castelli, Monteagudo? Primero, se hicieron militares, pero fundamentalmente con las ideas, con las ideas de desarrollar una independencia que no solamente era territorial, sino que además era económica, social y cultural. Y digo hoy que hemos vivido los argentinos tantos momentos tan difíciles, ¿cuál es el modelo de dominio que se quiere tener sobre los países? Ya no es necesario mandar ejércitos, ya no es necesario poner gobiernos. En los países se encuentran dirigentes que se les…sin ningún tipo de problema y gobiernan en nombre de esos intereses traicionando los intereses del pueblo y de la patria. Nos ha pasado, no quiero ser fiscal de nadie, algunos tal vez porque estaban convencidos de que ese era el modelo a seguir, porque estaban convencidos que los argentinos no valíamos la pena, no teníamos las suficientes capacidades o inteligencias. Yo me inclino porque ellos no tenían el suficiente coraje o valentía para hacer las cosas que tenían que hacer. Pero bueno, son visiones discutibles y opinables, como todas las visiones que uno tiene acerca de los grandes hechos históricos. Lo que no es subjetivo, lo que es absolutamente objetivo, lo que es absolutamente cuantificable, lo que es absolutamente palpable y muchos en el cuero propio, fue el resultado de esas políticas de endeudamiento, de hambre, de falta de trabajo, de gente que se iba del país, de científicos que no tenían oportunidades y abandonaban la República Argentina, de universidades en la miseria, con profesores que ganaban dos mangos y con que nadie podía ingresar a la universidad porque no tenían ni para pagar el colectivo siquiera y entonces la universidad gratuita se transformaba solamente en un mito constitucional o en letra muerta de la Constitución. ¿Quiénes son hoy esos? Son los que desde los tribunales del exterior pretenden que le paguemos por afuera de lo que ordenamos en la reestructuración de la deuda y encuentran también aliados internos. Basta leer algunos diarios, basta escuchar algunas voces para darse cuenta que los personajes pueden cambiar, pero las metodologías y fundamentalmente aquellos que tienen colonizada la mente no cambian a través de los tiempos. Algunos simplemente por una cuestión cultural, algunos simplemente porque quieren diferenciarse de lo que parece demasiado nacional y popular, porque es un poco oscura la piel o porque los trabajadores o los obreros o porque algunas cosas, sin darse cuenta creo humildemente, que esa clase media potente argentina nació precisamente porque pudo haber fábricas y obreros que generaran hijos para la clase media y que después los obreros que venían atrás contrataran los servicios de esos profesionales y de esa clase media. Por eso es importante la historia, por eso es importante recordar, y esas son las luchas y las batallas contemporáneas, de un mundo también decadente que se está cayendo. Fíjense ustedes, a diferencia de nuestro país, de nuestra historia, cuando las monarquías parecía que caían bajo el yugo napoleónico en 1815 volvieron a restaurarse y prácticamente gobernaron por todo lo que seguía del siglo XIX, casi hasta la Primera Guerra Mundial. Acá, no digo suerte, porque la verdad que al mundo le vaya mal no es ninguna suerte, pero a lo que le está yendo mal, es al modelo que impusieron aquí durante algún tiempo o que todavía algunos siguen añorando. Claro que también es cierto que algunos pueden añorarlo porque en aquel tiempo se conseguía mano de obra barata para todo y para cualquier cosa en la República Argentina. Y hoy ya no, porque hay una dignidad a través del trabajo, de la Asignación Universal por Hijo, de la asignación por el embarazo, del Plan PRO.CRE.AR también, que permite que nuestras clases medias puedan acceder a la vivienda y los planes federales. Les resulta más difícil. Ni qué hablar de los juicios de lesa humanidad con alguna gente comprometida, no solamente, porque hasta en eso también hubo simplificación, reduccionismo y yo creo que ocultamiento adrede para que únicamente aparecieran como responsables de lo que había pasado los uniformados. Pero atrás de los uniformados, estaban los que los empujaron para que pasaran las cosas que pasaron en el país y fueron los que estaban atrás los que se quedaron con todo lo económico, no los uniformados. Eso también hay que decirlo con todas las letras. Veo de aquí pañuelos blancos y de HIJOS, 35 años esperando justicia. Gracias a nadie, ustedes se lo ganaron con la lucha inclaudicable, pidiendo siempre justicia y aplicación de la ley y la Constitución. Por eso, al recordar a Belgrano hay que recordarlo contextualizado también en nuestra época. Y yo les pregunto: si Manuel Belgrano viviera, si hoy estuviera aquí con nosotros, ¿con quién creen que estaría Manuel Belgrano? ¿A quién apoyaría Manuel Belgrano? Ese hombre de la industria nacional, ese hombre que hablaba del comercio, ese hombre que hablaba de los pueblos originarios. Hay que hacerse esa pregunta y les puedo asegurar que no te equivocas. Yo siempre digo, cuando veo a las Madres, a las Abuelas, a los HIJOS, junto a nosotros, cuando voy a visitar una fábrica y veo a los trabajadores, jóvenes en su gran mayoría, tal vez muchos en su primer trabajo junto a nosotros, cuando voy a las universidades a inaugurar las nuevas universidades, más de 9 universidades inauguradas y refaccionadas muchas de ellas…hoy hay 48 universidades, no hay una sola universidad que no haya tenido inversión en infraestructura, cuando veo los salarios de los docentes, de los no docentes, cuando veo el aumento de la matrícula estudiantil, cuando vine hace poco a Rosario, bah, no hace tan poco, hará ya más de un año y pico, a inaugurar ese laboratorio que no me acuerdo el nombre pero era muy moderno y me contaban –IBR, acá me dice el Chivo- y me acuerdo, tal vez esté acá entre la gente, uno de los científicos del CONICET me decía “sabe, doctora, cuando llovía teníamos que investigar y trabajar poniéndonos las botas porque se inundaba el sótano donde teníamos todos los materiales y las maquinarias y teníamos que ponernos botas como si estuviéramos en medio de la lluvia del campo y ahora mire el laboratorio que tenemos”. Hemos inaugurado infinidad de obras, de facultades, de laboratorios, han retornado ya 1.000 científicos al país y queremos seguir trabajando para que otros argentinos vuelvan a encontrar en su patria la posibilidad de ser. Todas estas libertades que hemos conquistado, porque el trabajo es libertad, tener trabajo es tener libertad; tener salario digno, es tener libertad; tener educación, es tener libertad; tener la posibilidad de que tu hijo vaya a la escuela, bien vestido, bien comido, bien dormido, es libertad también. Esa es la verdadera libertad. Por esa pelearon Moreno, Belgrano, San Martín, Rosas, Yrigoyen,  Perón, tantos argentinos, Eva, nuestra inolvidable, que ya no nos pertenece, es de todos los argentinos. Y todavía nos falta conquistar más libertades, todavía nos quedan vergüenzas, todavía tenemos cosas que lograr, sobre todo, desde aquí, de Santa Fe. Creo que todos saben que ayer estuve también ante otro hecho histórico. Yo soy una agradecida a Dios y a la vida. Ayer me tocó presidir el homenaje, el cumpleaños de los 400 años de la Universidad Nacional de Córdoba donde se forjó la reforma de 1918, verdadero hito en la historia, no solamente argentina, sino Latinoamericana. Y si alguno me escuchó, me habrán escuchado leer algunas de las páginas del manifiesto del 18, de esos estudiantes, de esa juventud maravillosa que peleaba por el derecho a la libre cátedra, opinar, a la libertad, en contra de los cenáculos, de las aristocracias y las castas, lucha que comenzó allí y que luego se expandió como una chispa en la pradera. También llegó a mi vieja y querida Universidad Nacional de La Plata. Yo leí anoche una parte de ese manifiesto y después, cuando volvía en el avión, seguí leyendo otras partes que no había leído en el acto, pero que me parece que es pertinente que recordemos. Esto sucedió en 1918: un joven Deodoro Roca fue el que lo hizo y fueron varios los que lo firmaron, pero él fue el redactor. Siempre hay uno que escribe, es así en todas partes, después los demás leen, corrigen, agregan, pero siempre hay uno que escribe. Y fíjense, quiero leerles tres o cuatro frases que no leí ayer. Escuchen atentamente por favor y luego les voy a proponer un cambio, como una suerte de juego. Decía Deodoro Roca: “Las universidades han llegado a ser así fiel reflejo de estas sociedades decadentes que se empeñan en ofrecer el triste espectáculo de una inmovilidad senil –senil de viejo-“. Decía también: “Nuestro régimen universitario, aún el más reciente, es anacrónico, está fundado sobre una especie de derecho divino, el derecho divino del profesorado universitario”. Fíjense. “Ahora advertimos que la reciente reforma, sinceramente liberal, aportada a la Universidad de Córdoba por el doctor José Matienzo, no ha inaugurado una democracia universitaria, ha sancionado el predominio de una casta de profesores”. Claro, uno ve las universidades modernas, uno ve las universidades de hoy, con libertad, con participación y dice “¿Pero esto pasaba en el 18?”. Sí, esto pasaba en 1918 en las universidades argentinas que hoy son ejemplo de democracia. Y miren esta última frase y no quiero molestarlos más: “No se reformaban ni planes ni reglamentos –decía Deodoro Roca-  por temor de que alguien en los cambios pudiera perder su emplea. La consigna de ‘hoy para ti, mañana para mí’ corría de boca en boca y asumía la preeminencia de estatuto universitario”. Yo les propongo…el juego es claro: saquen profesores universitarios, saquen universidades o sistema universitario, pongan algún poder que es el tercer poder después del Poder Ejecutivo y en lugar de profesores, jueces, y la verdad que Deodoro Roca merecería estar acá hoy junto a nosotros. ¿Con quién creen que estaría? Que estaría con Belgrano, con San Martín, con Yrigoyen, con nosotros también. ¿Saben por qué? Porque no hay nada más importante que una sociedad democrática, pero una sociedad democrática en serio, donde la ley es pareja para todos, donde la igualdad, consagrada por la Constitución no es letra muerta, sino que da lo mismo llamarse Pérez que algún apellido ilustre. Pero todos sabemos que todavía, por lo menos, en algún sector de las instituciones, esto no es así. Y llegaba aquí también y leía un diario, una contratapa de un diario de la Capital, que también se edita aquí en Rosario, con el nombre especial de la ciudad de Rosario, un gran escritor, un escritor que muchas veces no está de acuerdo con nosotros y es bueno que así sea porque ayuda a tener mejores ideas y a contradecir las propias y pensar que a lo mejor tiene razón. Y la verdad que este escritor, que no es abogado, este escritor que no es académico nombrado por la Academia del Derecho, que es simplemente un observador crítico, un observar yo diría que imparcial porque tiene posturas muy independientes, decía que ha aparecido en la República Argentina, contrariando a todo el sistema constitucional argentino, un derecho de veto que solamente en la Constitución le reconoce al Poder Ejecutivo y que hoy ya se ha trasladado al Poder Judicial que veta las leyes que hacen legisladores, presidentes. La verdad que cuando hablan de tanta reforma constitucional, que reelección, que no reelección, la verdad que en el 2015 yo quiero ser jueza. La verdad es esa: yo en el 2015 quiero ser jueza. ¿Para qué presidenta? Pero no jueza de la Corte tampoco, apenas de primera instancia, una jueza federal por ahí perdida, o nacional y correccional, para que pueda tener simplemente una lapicera, un papel, una cautelar, firmar ¡y qué me importa lo que vota la gente, qué me importan los diputados, qué me importan los senadores, qué me importa el Presidente, si voy y le tumbo todo! Esta es la verdad. Así que, ya saben, “Cristina jueza 2015”. Porque la verdad que hay que tomarlo con humor. Pero piénsenlo bien, porque además, si sos juez, no pagas impuesto a las ganancias, no hacés declaraciones juradas, nadie te conoce, viajas cuando querés y a dónde querés sin poder explicar nada de cómo viajás, cómo tenés y dónde vivís. Las ventajas son innumerables, así que, los que estén pensando en ser legisladores, senadores, gobernadores o intendentes, les recomiendo que replanteen sus ambiciones por algo más cómodo y seguro por favor, y donde además nadie te critica porque nadie te conoce. Lo único que tenés que hacer es encontrar algún gil que sea presidente para que junte la guita que te pague los sueldos, para que te haga los edificios, para que mantenga al pueblo y para que no pase lo que pasó en el 2001. Eso es lo que hay que hacer, la verdad. Así que, bueno… La verdad que sí, he aprendido a utilizar el humor y la alegría como el remedio más potente contra las heridas y los dolores que algunos que te infligen, o contra los daños que algunos creen que te causan, como si fueran daños a una persona y no a un sistema, como si fueran daños a un modelo democrático. ¿Porque saben qué? Es tan maravilloso querer en serio que la voluntad popular está por sobre cualquier otro poder y que el derecho a votar….Me cuesta que en este siglo XXI, en este tercer centenario de la República, estén impidiendo a los argentinos votar. Por eso digo que más temprano que tarde, vamos a lograrlo, porque es un compromiso de democratizar a los tres poderes del Estado, no para este gobierno ni para el que viene, ni para el de ayer, es para la historia, es para todos ustedes, para que cuando sus hijos o ustedes se sienten frente a un juez sepan que ese juez está controlado también, porque ustedes votaron y por lo tanto su vida, su patrimonio y su libertad no están sujetos al antojo mediático de las grandes corporaciones o al poder de los que solamente tienen dinero y entonces pueden imponer criterios, sentencias y tantas otras cosas más. En realidad, no es cargar las tintas sobre esto, sino también entender qué pasó. ¿Y saben qué pasó? Que nosotros, desde los propios partidos políticos, más a la derecha, más a la izquierda, más al centro, no importa, hablo de los partidos políticos, esos consagrados en el artículo 38 como los únicos representantes institucionales del pueblo. No fue una introducción que hiciéramos nosotros los peronistas, la impulsó la figura del doctor Alfonsín que quería consagrar, él era un obsesivo del sistema de partidos políticos en la República Argentina, y consagró esa representación que toda representación popular se debe canalizar a través de los partidos políticos, y lo que es más importante, el artículo número 1 de nuestra Constitución que establece desde 1853 en adelante, el sistema representativo, republicano y federal. Y lo digo con mucha tranquilidad, con mucha serenidad, porque hemos hecho mucho, hemos hecho muchas cosas y la verdad que durante décadas no de ahora, yo creo que del año 30, o del 40 y pico o del 50 y pico cambiaban gobiernos, dictaduras, democracias, echaban presidentes, cerraban el Congreso y había un sector que siempre permanecía cristalizado y en estamento. Eso también es parte de la historia. Sería insensato y también no sería cierto, sería ingrato cargar todas las tintas sobre esta actualidad o sobre las autoridades actuales. Pero qué oportunidad se han perdido de encabezar un proceso de cambio como el que empezó Néstor Kirchner en el año 2003, qué oportunidad perdida; oportunidad perdida para la democracia y las instituciones. Yo espero, porque siempre hay tiempo para cambiar, siempre hay tiempo para elegir, siempre hay tiempo para decidir ser un poco mejor; no el mejor, no hay nadie perfecto, no hay nadie que pueda decir yo soy el mejor, yo soy la mejor. Ahora bajo y me vas a conocer en la vida real, pero esperá un cachito que todavía tengo que decir algunas cosas de la vida real. Pero bueno, no quiero extenderme demasiado y decirles a todos los argentinos, a todos y a todas las argentinas, 40 millones que tengo que gobernar, que la carga es pesada y es difícil, y sé también que me la van a querer hacer todavía más difícil. Porque cuando uno toca determinadas corporaciones, cuando uno toca determinados poderes, enseguida viene el vuelto. No importa, si mi rol en la historia es haber abierto el debate por una Justicia democrática, por una Justicia legítima y mejor en la República Argentina, estoy dispuesta a aguantar todo lo que se me venga encima, como siempre lo he hecho en la vida. No tengo miedo, no tengo temores. Mi compromiso es con la historia, con el pueblo y, fundamentalmente, con la memoria de aquellos que dieron su vida para vivir en una Argentina mejor. Mi compromiso es con Belgrano, es con Moreno, es con San Martín, es con Rosas, con Yrigoyen, es con Perón, es con Eva, es con los más de 30 mil desaparecidos en la República Argentina, con los millones y millones de trabajadores que se quedaron sin trabajo, con los pibes que vieron fracasar a sus padres sin trabajo, es también por lograr una Justicia que de verdadera seguridad a los argentinos. Quiero decirles también que parte de los problemas terribles de seguridad que tenemos en el país, desde el narcotráfico, desde la violencia, desde la trata, también tiene que ver con la Justicia. No hay buena seguridad sin buena justicia, y nadie mejor que ustedes en Rosario para saberlo. Por eso, no es solamente una cuestión institucional, es la vida de nuestros pibes, es la vida de nuestros hijos, de poder salir a la calle con tranquilidad y que no haya alguien vendiéndole cualquier porquería, y que los que saben que venden cualquier porquería no hagan nada o tengan complicidades también. ¿O qué se creen que soy estúpida, que no me doy cuenta? Y esto atraviesa a todos: Fuerzas de Seguridad, Justicia. Entonces, no se trata solamente de una disputa o una cuestión de carácter constitucional, no es una cuestión de derecho institucional. Es simplemente el derecho a tener una vida mejor por parte de los 40 millones de argentinos y por eso me voy a seguir jugando como lo hice toda mi vida. Gracias Rosario, gracias Santa Fe. ¡Feliz Día de la Bandera! ¡Viva la Patria, viva la Patria, viva la Patria, viva Argentina! Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL BICENTENARIO DE LA CIUDAD DE PARANÁ, REALIZADO EN LA CIUDAD DE PARANÁ, PROVINCIA DE ENTRE RÍOS  Gracias, muchas gracias a todos y a todas. Feliz cumpleaños, felices 200 años ciudad de Paraná, provincia de Entre Ríos. Señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos, querido amigo y compañero, Sergio Urribarri; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; querida Blanquita, amiga, compañera e Intendenta, compartimos también bancas del Senado en momentos difíciles. ¡Dios mío, cuántas cosas se me vienen a la memoria y al corazón en estos 200 años, en esta fiesta de los 200 años! Recién, Blanca y el Pato, mencionaban aquel gesto de Néstor apenas a 48 horas de asumida su presidencia, una presidencia que, bueno, no hay que recordarlo, ¿no?, 22 por ciento de los votos, 25 por ciento de desocupados, un país en llamas, y cuando terminó de recibir, al día siguiente de asumir, al último de los presidentes y mandatarios que habían venido, se tomó un pequeño avión y se vino aquí, a Paraná, a la provincia de Entre Ríos que, devastada, no solamente por una huelga docente, la huelga docente, digamos, era la punta del iceberg de lo que pasaba, era una provincia devastada en un país devastado, y él se lanzó allí, con su ministro de Educación, me acuerdo, con Daniel Filmus, para venir a abordar el problema. Podría haber hecho lo que hacen muchos y que uno está acostumbrada todo el tiempo: a echarle la culpa a los de antes, a los otros, a los de atrás, a los de al lado, a los del costado, a los de abajo. Pero, ¿saben qué? Estamos hechos de otra pasta, estamos hechos para encarar los problemas, para zambullirnos en los problemas y para resolverlos. Para eso fuimos moldeados. Como tantos jóvenes que Blanquita recordaba emocionada y que hoy no están, no están físicamente, pero yo estoy convencida de que a la gente no se la recuerda únicamente con un homenaje o con una placa; se la recuerda cumpliendo los sueños por los cuales lucharon toda la vida. Y yo siento que hemos cumplido parte de esos sueños, no todos, porque todavía faltan muchas cosas en la República Argentina. Pero la verdad es que siento que hemos cumplido muchos sueños. Y recuerdo, junto a Blanca también, en nuestras bancas del Senado cuando el país se desmoronaba; recuerdo también otras épocas cuando cruzábamos por el túnel subfluvial para venir a la Convención Constituyente de Santa Fe a aquí. Espero que el puente no se llame, Bonfatti, “Urribarri”. Me parece que no los voy a dejar porque hay gente que se enoja cuando le quieren poner el nombre de alguien…Mirá lo que pasó el otro día, me enteré, yo ni sabía, ni enterada estaba que querían ponerle el nombre mío a un estadio y se armó un lío bárbaro. La verdad que…Además, ¿sabés qué? ¿Sabés cuál es la mejor memoria? La que está en el corazón de la gente, en el corazón del pueblo. Nombres de calles, nombres de avenidas, de escuelas, de edificios tienen todos en este país, desde los buenos hasta los malos, de los dos lados. Pero, ¿sabés qué es lo importante? No que te nombren en una calle, en un colegio, en un puente, en un estadio o en un río, sino que cuando alguien te nombre se le escape una lágrima de agradecimiento porque algo hiciste para que él viviera un poco mejor o sus hijos o su abuelo o su padre o su madre. Esas son las cosas que valen en la política. Él vivía para eso. Yo siempre le decía: “Vos debés haber tenido algún problema cuando chico porque hacés todo para que te quieran. Parece ser que te esforzás para que te quieran”. Es que esa es la política, cuando vos lográs conmover, cuando vos lográs llegar al corazón de la gente, no es a partir de lo que dicen algunos porque les diste algo, sino porque les entregaste la vida y la gente lo percibe de uno u otro modo, que entregaste tu vida por llevar adelante los ideales de un país con los que soñaron Belgrano, San Martín, Moreno, Perón y Evita y tantísimos otros y también Hipólito Yrigoyen, un gran argentino y también tantos patriotas. Hace pocos días estábamos en Rosario recordando el Día de la Bandera y recibía como un símbolo de manos de un Belgrano ardiente, la bandera; el día anterior habíamos estado festejando los 400 años de la Universidad de Córdoba. Y uno recorre la historia de esta Argentina. Vos recién, Pato, y lo charlábamos recién sentados ahí, esta bandera de Entre Ríos, cruzada por esta franja roja, que es el símbolo de Artigas, vivo en la tierra entrerriana, ese Artigas que quería ser argentino y no lo dejamos, ¡carajo, cómo pudo haber sido posible! Ay, se me fue, discúlpenme, se me fue, pero me da bronca. Cuando uno lee la historia y ve que desde Buenos Aires le rechazaron los delegados a la Banda Oriental y por eso hoy no somos una sola nación, como tantas otras cosas que nos pasaron, nos dividieron y no separaron, uno entiende que tenemos que recorrer el camino inverso hacia adentro y hacia fuera; hacia adentro los argentinos reclamando y construyendo la unidad nacional, que no significa estar de acuerdo en todo, que no significa estar de acuerdo con todos. Porque lo importante es estar de acuerdo en las cosas fundamentales: en la inclusión social, en la soberanía y en la construcción de la autonomía, en la decisión de nuestros gobernantes; saber que quien está en la Casa Rosada decide en nombre del pueblo y en nombre de las ideas y de los programas por los cuales lo votaron; saber que cuando uno es legislador, senador o diputado, acompaña un proyecto de país y no es simplemente un rejunte de gente para ganar una elección. La elección es un día, pero gobernar se gobierna los 365 días del año. Y necesitamos hombres y mujeres en nuestras Cámaras que comprendan las dificultades de un mundo cada vez más complejo y por qué no decirlo también, cada vez más hostil. Uno enciende el televisor, abre las páginas de un diario y ve lo que está pasando en el mundo. Y hasta hace unos días nos referíamos a lo que pasaba tal vez, en tierras lejanas; en estos días vemos las cosas que pasan un poco más cerca, con nuestros amigos. Vemos un mundo y un escenario difícil, entonces es necesario ejercer las responsabilidades institucionales no a la bartola, no siguiendo la música y la partitura que ponen las corporaciones de los medios hegemónicos, sino con la batuta del pueblo, que es el que nunca se equivoca. Les decía que no hace falta estar de acuerdo en todo, es imposible. Además, ¡vamos Pato!, nosotros, viejos militantes -viejos porque hace mucho tiempo, no porque estemos viejos- de un partido… No hace falta estar de acuerdo puntualmente en cada coma, en cada artículo o en cada acento; pero cómo no se puede estar de acuerdo en tener una ley que permita la pluralidad y la diversidad de las voces, de las imágenes, la libertad de expresión. Cómo no se puede estar de acuerdo en que la gente vote para que elijan a los órganos políticos que conducen el Poder Judicial de la Nación y nos permita tener una Justicia más justa, más transparente, más legítima. Cómo no se puede estar de acuerdo en que tenemos que defender nuestras reservas y nuestras divisas para que nuestra industria pueda seguir importando los insumos básicos para seguir reindustrializando el país y generando trabajo. Cómo no se puede estar de acuerdo con las dificultades que tenemos…que tenemos que pagar una deuda que podríamos decir “bueno, la hicieron otros”, pero es la deuda de la República Argentina y nos hacemos cargo sin beneficio de inventario de nuestro país. No es cuestión de llegar al gobierno y hacerse cargo únicamente de las cosas que están bien. Hay que hacer cargo de todo, eso es gobernar. Eso es lo que él me enseñó porque nunca le tocó una buena, nunca, ni desde intendente. Allá en el 87, en Río Gallegos, al poco tiempo, se desató una crisis económica, sin contar las crisis políticas, que fue la primera hiper; después, le tocó, ya no me acuerdo si a fines de la intendencia o principios de la primera gobernación, la segunda hiper y, después, en sus 3 años de gobernador y habiendo recibido, primero, una intendencia fundida luego, una provincia fundida, le tocó administrar esa provincia fundida y convertirla en una provincia sin deudas y sin desocupación en medio de las políticas neoliberales más feroces que se recuerdan durante la década del 90. Yo, cuando él hacía su campaña de presidente y contaba que en Santa Cruz teníamos apenas 2 por ciento de desocupación y contaba todo, nos empezó a llegar un montón de gente. “Claro –yo decía-, pero basta, no hables más porque va a llegar demasiada gente de repente”. Pero él estaba orgulloso de lo que había hecho. Y después, como no podía ser de otro modo, le tocó ser presidente, me acuerdo cuando hablábamos y pensaba que su turno iba a ser recién en el 2007. Nunca pensó que iba a ser…¿te acordás José, no?...José está con nosotros desde la Municipalidad, secretario de Obras Públicas. Y me acuerdo que él pensaba que tal vez en el 2007. Y de repente la historia le abrió la puerta. La crisis más terrible de que tengamos memoria los argentinos, nos tocó vivirla, Blanca y yo éramos senadoras. ¿Vos te acordás de aquellos días de fuego, de muerte, de sangre, de desencuentro entre los argentinos de aquel 2001? Y le tocó llegar a ser presidente de la República Argentina con un Banco Central vacío, con una deuda brutal sobre el país, con millones de desocupados, con chicos sin clases y los que tenían tampoco iban a clase, iban apenas a comer al colegio. Estas cosas nos pasaron a los argentinos y hoy nuevamente un mundo difícil exige que luchemos muy fuertemente y muy unidos. Por eso vuelvo a remarcar lo de la unidad de los argentinos. Y la segunda parte: bueno, sí, de los 40 millones de argentinos; habrá algunos que no querrán porque no les conviene o porque no les gusta, pero yo estoy convencida, estoy absolutamente convencida de que la inmensa mayoría de los argentinos sabe que peleados y desunidos, no llegamos a ninguna parte. Lo saben porque lo hemos vivido y no lo hemos vivido solamente en el pasado anterior al 2003; lo vivimos también en episodios duros y difíciles que nos tocó vivir, sobre todo, en lugares como aquí en la provincia de Entre Ríos. Y si algo tengo que agradecerte, Gobernador, es la lealtad en el momento más difícil que nos tocó vivir como Gobierno nacional. La lealtad cuando todo va lindo y va bien es más fácil, es más cómoda, es más segura; la lealtad en los momentos de soledad, es más difícil, pero es más valorable. Pero también tenemos que aprender de ese episodio. ¿Quiénes fueron los que ganaron y quiénes fueron los que perdieron? Muy pocos y muy poderosos ganaron; otros, tal vez creyendo que ganaban, llevaban la vanguardia de una batalla que finalmente luego se dieron cuenta, cuando metieron la mano en el bolsillo, que, en realidad, otros se habían quedado con lo que ellos creyeron que era también para ellos. Es una vieja historia, se repite a lo largo y a lo ancho de los 200 años. Y sobre estas divisiones de los argentinos, de la clase media, de los trabajadores o de los universitarios, que no entendieron tampoco al primero y al segundo gobierno de Perón y que ahora tenemos la inmensa suerte de tener 48 universidades públicas nacionales, una en cada provincia, 9 creadas durante nuestra gestión que tienen el presupuesto más importante en toda su historia, ya no tenés que irte, como le pasaba a él que iba de Río Gallegos a La Plata para estudiar, ahora podés estudiar en tu provincia, cerca del lugar donde tus viejos laburan o de donde vos también tenés un trabajo y por lo tanto podés mantenerte. ¡Tantas cosas! Yo no voy a hacer una enumeración de los logros que hemos tenido. Yo solamente le pido a cada argentino que piense…Vieron que uno siempre dice “qué pasó, dónde estaba yo cuando pasó lo de las Torres Gemelas”. Yo siempre digo que cuando uno advierte los lugares importantes de la historia, es cuando se acuerda cómo estaba o qué le pasaba en un determinado momento histórico. Y cuando vos te acordás qué pasaba o qué estabas haciendo o cómo estabas en ese momento, es que estabas ante un hecho histórico. Que cada uno de los argentinos se acuerde cómo estábamos antes de ese 2003, cómo estaba en su empresa, cómo estaba en su comercio, cómo estaba en su campo, a lo mejor estaba con una bandera de remate del Banco Nación y había un piquete en la puerta impidiendo que le remataran los campos. ¡Dios mío, si me acuerdo de cómo nos venían a ver! Hasta me acuerdo de los entrerrianos que nos fueron a tirar todos los pollos allá a la Plaza de Mayo porque no tenían a quién venderles los pollos porque no podían competir con lo que venía de afuera. Esta era… Por eso les digo a todos: no hace falta que cuente, simplemente les pido que recuerden, que recuerde dónde estaba cada uno; pero no para darle gracias a nadie, porque en definitiva, gobernar para el pueblo, gobernar para los intereses de la Nación, no es una gracia que tiene derecho el gobernante, es una obligación que nos impone la Constitución y nuestras propias convicciones también. Por eso, en estos 200 años de esta querida Paraná, son los 200 años también de desencuentros, de marchas y contramarchas, de claros y oscuros. Y yo siento que tenemos por delante un porvenir venturoso si somos capaces de superar nuestros prejuicios, si somos capaces, sin perder nuestra identidad y nuestra pertenencia histórica político-partidaria, sobreponer los intereses de la Nación y los intereses del pueblo, que es lo mismo. Porque yo le pregunto a cada argentino, milite en el lugar que milite, espacio político partidario, social, ¿de qué le sirve si no lo hace en un país con inclusión social y donde los 40 millones de argentinos tengan los mismos derechos y las mismas oportunidades? Por eso, al lado de este hermoso Río Paraná…La verdad que no quiero olvidarme de algo que dijo Blanquita recién que me sorprendió, yo no sabía, cuando me regaló el rosario. Mirá vos, 1825, yo no sabía que había habido una elección aquí en el año 1825 para decidir quién era el patrón o la patrona religiosa y que la Virgen del Rosario compitió con San Miguel, tomá vos, ¿pero fueron en listas?, sí, fueron en listas. Vieron que siempre hay listas en todas partes y no está mal, si total la que elige es la gente, el que elige es el pueblo. Bueno, perdió San Miguel y ganó la Virgen. ¿Había algún otro candidato? Con dos candidatos quedó segundo, ¡vamos la Virgen todavía, vamos las mujeres todavía! La verdad que es una anécdota deliciosa realmente, desconocida, como tantas cosas que no sabemos. Algunas porque, bueno, porque es imposible saber todo; otras, porque te las ocultan premeditada y alevosamente para vos creas que la historia es otra. Y si hay una historia oficial, que ya sabemos quién la escribió también y que no la pueden seguir escribiendo porque esta vez la historia la está escribiendo el pueblo. Y vamos a seguir escribiéndola. Porque cuando los pueblos despiertan, cuando la comunicación es día a día, cuando esta cosa que uno veía como una amenaza, me acuerdo lo de la globalización, o determinadas cosas, en realidad se ha producido una comunicación y un conocimiento permanente. Pero debemos estar atentos porque siempre, siempre hay intereses que van a intentar dividirnos; siempre va a haber intereses que no van a querer una América del Sur unida, con gobiernos democráticos, con gobiernos populares, con gobiernos nacionales. Nunca habíamos logrado este grado de unidad, este grado de confraternidad entre los pueblos. Tuvimos algunas bajas importantes, es cierto, irreparables y tal vez irremplazables, en términos de liderazgos. Pero siempre digo que hay que empoderar al pueblo, que hay empoderar a las sociedades de cada una de las conquistas, de cada uno de los logros para que no dependan de un liderazgo que siempre al estar encarnado en un hombre o en una mujer, de carne y hueso, tiene la finitud que tiene la vida humana y muchas veces también tiene el destino que los arrebata jóvenes. Pero cuando el pueblo lograr hacerse cargo y hacerse carne de esa conquista, podrán haber retrocesos, marchas y contramarchas, pero cuando aprendiste que tenés derechos, cuando aprendiste que tenés derecho a la educación, a la salud, al trabajo, a comer, a una vida digna, podrán, por algún tiempo tal vez, pero no todo el tiempo. Y sino, mirá lo que hizo el peronismo en este país: le enseñó a la gente que tenía derechos y vinieron dictaduras y vinieron políticas neoliberales, pero no pudieron. Y no lo digo desde la concepción de partido político, lo digo desde la idea y del concepto que instalamos, como también aprendimos de otro partido centenario, como el radicalismo, la democracia. Muchas veces, y esto lo hemos charlado entre viejos militantes de aquellos años, despreciábamos un tanto a los partidos políticos y, bueno, nos parecía que esa democracia liberal, como decíamos allá en los años 70. Pero, ¿sabés qué? Aprendimos trágicamente a partir del 24 de marzo de 1976 que junto a la justicia social y a los derechos, debe estar la libertad y la democracia para elegir a nuestros gobernantes como un bien también invalorable. Vamos incorporando y empoderando derechos y conceptos y construyendo identidades, nuevas identidades que se nutren de las viejas historias, que se nutren de aquellos viejos dirigentes que supieron conducir sabiamente, con conquistas permanentes, que fueron desde el sufragio popular, que fueron, como decía hace días, de la reforma del 18, que fueron después en los años 30 los inmigrantes que traían la idea libertaria de los anarquistas o de los sindicatos y que el peronismo pudo plasmar. Y luego nos tocó a nosotros, en el 2003, plasmar esa inclusión social junto a la reparación histórica de los derechos humanos que habían sido vulnerados durante la dictadura. Es la suma de muchas historias, es la suma de muchas ideas y es un solo resultado: una gran Nación y un pueblo feliz que, en definitiva, es el legado que nos dieron tantos y tantos miles de argentinos. Por eso, mi queridos y mis queridas entrerrianos y entrerrianas, paranaenses: quiero decirles en esta noche tan especial, que quiero agradecerles a cada entrerriano y a cada entrerriana, que estuvo junto a nosotros en los momentos difíciles, agradecerles de corazón en nombre mío y de mi compañero. Y también, tal vez, a los que no estuvieron, a los que no están, decirles de corazón y con mucha humildad, que en mí jamás vean a una enemiga o a una adversaria. Yo soy Presidenta de los 40 millones de argentinos, tengo más y he logrado más de lo que nunca había imaginado. ¡Cómo podía pensar yo allá en mis 20 años en La Plata, que iba a ser presidenta de los argentinos, que iba a estar casada con un presidente, el mejor de los últimos 50 años y además, que me iban a reelegir presidenta por la mayor cantidad de votos después de Perón, nada más ni nada menos, qué iba a pensar que iba a estar como estuve hace días en Córdoba festejando los 400 años de la Universidad o acá en Paraná, en el Bicentenario de Paraná! He recibido mucho más de lo que podía aspirar o siquiera soñar. Por eso quiero decirles a todos, a los que me quieren y a los que no me quieren, a los que me votan y a los que no me votan, que les estoy eternamente agradecida a todos los argentinos por todo lo que me han dado. Porque, en definitiva también, despertar emociones aunque no sea el amor, también revela que algunos valores tenés. Por eso, los invito a que por Paraná, por Entre Ríos, por los argentinos, por nuestra historia, ejerzamos más la virtud y la calidad del afecto y de la confraternidad entre los argentinos. Es mucho más fácil querer que odiar y además, ¿sabés qué?, te sienta mucho mejor amar que odiar. Muchas gracias, ¡viva la República, viva la Argentina, viva la patria, viva Paraná, viva Entre Ríos! Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DEL SECTOR INTERNACIÓN DE CLÍNICA MÉDICA Y TRAUMATOLOGÍA DEL HOSPITAL CHURRUCA, DE LA POLICÍA FEDERAL, EN USPALLATA 3400, C.A.B.A.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en principio, gracias por esta cálida bienvenida de todo el personal del hospital Churruca-Visca, todo el personal: enfermera, ayudantes, cuerpo médico, también a la jerarquía de la Policía, que nos ha recibido. La verdad que me encuentro muy contenta porque estaba mirando ahí, hace apenas un año y siete meses, que estuvimos aquí, a fines del 2011, ¿en junio o julio, decía? En julio, o sea va a ser, ahora, dos años, este mes que viene y llegamos – me acuerdo – primero, con un tomógrafo computado, que íbamos a instalar, que lo instalamos meses más tarde y con la refuncionalización completa, que queremos a hacer del hospital y que hemos comenzado con estos dos pisos, en el 4to y el 5to., dotándolos, porque tengo entendido que desde que se fundó el Churruca-Visca, no se había realizado ninguna gran modificación. Dígame, Jefe, ¿nada? ¿No, ni un clavo? No, nada, ni un clavo como siempre, pero acá estamos poniendo lo que hay que poner para ayudar. Mi idea y mi gran ideal que así como cuando alguien habla, qué se yo, del corazón se imagina a la Favaloro y cuando se habla de rehabilitación o alguna otra cosa, se imagina el Fleni, yo quiero convertir a este en un gran hospital de agudos, porque realmente creo que tienen el gran capital humano para convertir al Churruca en un gran hospital de agudos y vamos a refuncionalizarlo completo. (APLAUSOS). Realmente lo que recorrí, recién, no tiene absolutamente nada que envidiarle a ninguna clínica privada, es más dije, cuando vi un baño, dije que era más grande que el de un lugar que yo había estado, que es lindísimo, divino y que me atendieron bárbaro, pero el baño este era más grande. Y había que decirlo, no ofendemos a nadie, muy lindo. Además, con mucha visión acerca de los tipos, de las tipologías de las enfermedades, desde una persona muy obesa, donde la habitación tuvo un desarrollo muy especial, de modo tal que la persona con obesidad pueda moverse, o la puedan mover con absoluta tranquilidad, hasta los inmunodeprimidos. Ahí el aviso decía: “los inmunosuprimidos”, tienen que rectificarlo, no lo supriman, es inmunodeprimidos. (APLAUSOS). Y también las habitaciones que antes tenían seis camas y un baño, y que hoy tienen dos camas, y algunas hasta una cama, con su baño, y con un modernidad. Y lo que es más importante, todo el material: las camas, las mesas de luz, todo absolutamente está hecho por obreros argentinos, es industria nacional. (APLAUSOS). Estas camas, que yo misma pude manejarlas con el aparatito, que sube, que baja, que te hace esto y lo otro, que normalmente la importábamos, ahora, las hacemos aquí en el país – Débora, muy bien, vamos todavía- la industria nacional. (APLAUSOS). También hemos acondicionado toda la parte de enfermería, de consultas y vamos a seguir para dejarlo a pleno, porque nos gusta, fundamentalmente, hacer cosas y hacer cosas por la gente, y en este caso por la gente – que desde la seguridad – arriesga su vida todos los días, en la calle, para que los argentinos podamos vivir mejor: más tranquilos y más seguros y por lo tanto deben tener un lugar que sea digno, pero que además no solamente se es digno porque se tienen cosas lindas, sino que las cosas lindas lleguen a todos por igual. Y entonces, estás habitaciones puedan ser ocupadas desde un agente, de esos que están tal vez dirigiendo el tránsito en la calle, o cumpliendo una función, hasta el comisario general más importantes, todos igualitos, no hay enfermos privilegiados. (APLAUSOS). Los grados y la jerarquía son para la función y el ejercicio de la seguridad, pero cuando están enfermos son todos iguales, por lo menos para nosotros. (APLAUSOS). Y entonces los tratamos de esa manera. La verdad que estamos muy orgullosos porque, además, se refuncionalizaron ascensores, se repararon escaleras. Realmente el deterioro que tenía este hospital era muy, pero muy grande, muchas décadas de no hacer refacciones, de falta de recursos para mantenimiento, las cosas hay que mantenerlas, hay que ponerles cosas, no basta únicamente con todo el amor y todo el trabajo, que seguramente ponen las enfermeras, los auxiliares, el personal de maestranza, los médicos. Hay que poner plata, como en todas partes, para que las cosas funcionen. Y para eso tiene que estar el Estado, y para eso vinimos y para eso vamos a seguir viniendo, todas las veces que sean necesarias. (APLAUSOS). Así que gracias a todo el personal del hospital. Y además, bueno, lo ideal es que nadie tenga que usarlo, porque la verdad que lo mejor es que nadie tenga que venir al hospital, pero desgraciadamente tenés que venir al hospital. Y también en Loma Blanca, en Jujuy, Rufino Llampa hacía mención a una carta que habían escrito, con el maestro Andrés- esta es la carta, la primer carta que nos dirigieron – si mal no recuerdo tiene fecha, a ver - dice: “Loma Blanca, 10 de mayo”. Mirá el día que nació mi vieja, el 10 de mayo de 2011. Pero no, no, mañana ya veo titular que dirá: “Como es el día que nació la madre les dio bolilla”. Pero no, el 10 de mayo de 2011 dirigieron una carta, donde nos pedían, no la conexión que hoy estamos haciendo a internet, sino saben qué pedían: la televisión digital abierta, que estábamos colocando en todas las escuelas rurales y que llegó el año pasado, en la escuela, número 366, que es una escuela-albergue que tiene 70 alumnos. El pueblito de Loma Blanca está a 4.200 metros de altura. Yo les puedo asegurar que es terrible, cuando yo he ido a Quito, en 2.800 metros te descomponés, te duele la cabeza y son 4.200 metros de altura. Y es la primera vez en  toda la historia de Loma Blanca, que un Gobernador la visita - lo decía recién, Eduardo Fellner – y la verdad que bienvenida esta visibilidad de tantos argentinos que nunca piden nada, que no tienen nada y que, sin embargo, hacen Patria en nuestras fronteras: al cuerpo docente, a Rufino Llampa, a los papas, a las mamas, a los chicos, a todos. Hoy estamos, aquí, en Loma Blanca, a 350 kilómetros de San Salvador de Jujuy y la población más cercana – como recién indicaba el maestro – es Abra Pampa, a 135 kilómetros. Quiere decir que para comunicarse tenían que ir caminando o en burro, o en auto – los que lo tiene, que son poquitos – 135 kilómetros. Y hoy estamos no solamente agregando a la televisión digital abierta, sino que estamos con la instalación de núcleo de acceso al conocimiento, número 86. Ya llevamos 86 núcleos de acceso al conocimiento en todo el país. En la provincia de Buenos Aires, no más, 17 núcleos en distintos lugares muy alejados, muy desvinculados, muy desconectados y también, hoy, entregamos allí - como entregamos aquí - en esta escuela de Barracas… miren que bueno, estamos entregando netbooks a chicos de escuelas de Barracas, en Capital Federal, y 26 netbooks a chicos de Jujuy, ahí donde el Diablo perdió el poncho y lo encontró Fabricio y Celeste, porque andan con unos ponchos muy lindos. (APLAUSOS). La verdad que estamos muy, pero muy contentos: 74 alumnos, 10 docentes  y quiero darles algunas cifras de lo que estamos haciendo en la Argentina, son ya conectadas, mediante el plan de conectividad satelital, en el plan de establecimientos educativos 1.838 escuelas en todo el país y a conectar en escuelas rurales y de fronteras 2.428; 4.424, el primer servicio de licitación para escuelas rurales. Todo esto es rural, todo esto es en escuelas que están en las afueras, que no tienen ningún tipo de conectividad y estamos trabajando muy fuerte para que no haya una sola escuela rural que no esté conectada en la República Argentina. Este es el objetivo que tenemos y lo vamos a llevar adelante, y lo estamos cumpliendo. (APLAUSOS). Y además, miren que lindas imágenes nos vienen de nuestros hermanos coyas, pueblos originarios maravillosos. Nada, la invitación en pie para toda la escuela-albergue, número 366, donde muchos chiquitos viven allí, porque los puestos o donde viven están muy lejos, así que viven durante toda la semana  y se van, como nos pasa en muchas escuelas rurales, también, de Santa Cruz.  También los chicos viven durante la semana y recién los fines de semana se van a la escuela. Ahí están todos saludando y los vamos a invitar para que vengan a Tecnópolis ahora en las vacaciones de invierno y conozcan Buenos Aires porque no conocen Buenos Aires. También Maquinchao, que ahora se nos cortó la luz parece o se fueron porque hacía mucho frío, se los llevó el viento, lo más probable es que se los haya llevado el viento, estamos inaugurando un tramo muy importante de la Ruta Nacional Nº 23 que, como recordaba Miguel Pichetto y Alberto Veretilneck, el Gobernador y el presidente de nuestro bloque, Néstor se comprometió a construir esa ruta. Yo fui con él acompañándolo cuando inauguramos el tramo Los Menucos, es en el medio de la pampa, es lo que se conoce como Línea Sur o Frontera Sur de la Patagonia. Y la Ruta Nº 23, la atraviesa longitudinalmente, desde el Atlántico hasta llegar a la Cordillera y quiero anunciarles, aunque no me están escuchando o a lo mejor sí, que el último tramo que faltaba adjudicar, hoy le dije el secretario de Obras Públicas que lo adjudiquen porque queremos terminar en el año 2015 con la Ruta 23 completamente asfaltada para todos los argentinos, para los patagónicos es conectividad terrestre, nos contaban además de la fibra óptica, es turismo, es transporte. ¿Saben qué? Es fundamentalmente, no sentirse un paria en su propio país. Porque muchas veces, cuando vivimos en lugares distantes, en lugares alejados que nos tocó, lo conocemos muy bien eso, nos sentimos muchas veces como olvidados. Muchas veces, ese fervor, esa pasión que ponemos, esa vehemencia… Yo siempre lo explicaba cuando era diputada o senadora y decían que por qué peleaba tanto y porque por ahí hablaba con la voz tan alta. Es que cuando son muy poquitos, como somos en la Patagonia, si no hablás con la voz alta, no te escuchan. Es lo que decía recién el Gobernador, el agradecimiento viene porque cuando decidimos hacer la Ruta 23, no pensamos cuántos votos había porque, en realidad, como ustedes saben, hay muy pocos en la Patagonia. Pero pensamos en lo que debe ser un país integrado y con los mismos derechos de Norte a Sur y de Este a Oeste. Eso es un país federal y un país integrado. También inauguramos, aunque no se pudo ver, un campamento permanente; campamento es un decir porque, en realidad, son instalaciones impresionantes en Ingeniero Jacobacci, para poder mantener la ruta todo el año, allí hay una casa para el personal permanente, otra casa para el personal que va a suplir, los depósitos de sal, porque necesitamos durante el invierno tener mucha sal para tirar en la nieve para que se derrita y no se vuelva a congelar, porque si no, se congela y realmente se convierte en un vidrio y se convierte en algo muy pero muy peligroso. Y también en La Plata, en la Universidad Nacional de La Plata, en la Facultad de Astronomía, todo un clásico para los platenses, el Observatorio Astronómico. Hoy estamos con un nuevo Observatorio hecho en conjunto con fondos que aportó la Provincia, 8 millones que aportó la Provincia, 5 millones que aportó la Nación y 3 millones que aportó la Universidad Nacional de La Plata, tenemos hoy el observatorio más moderno de Latinoamérica o de América del Sur. Yo me reía porque tiene la tecnología 4K. Ustedes saben que la tecnología más moderna hasta hace muy poco tiempo era la 3D. Bueno, ahora es la 4K y no la inventamos nosotros. Les cuento una anécdota: esto lo escuché un día, yo no sabía porque no soy muy tecnológica, pero un día mirando un canal de cable, que tiene mucha afición por la tecnología, explicaba lo que era el 4K y decía que era lo último de los último, que los televisores ahora, por ejemplo en Estados Unidos lo último es el televisor 4K, por el número de pixeles, es la definición, dicen que era algo impresionante. Y a los pocos días, leo en un diario que ya se imaginarán cuál es, en la tapa: “Televisores de última generación”. Y dije, “pero deben ser los de 4K”, pero yo no veía en ninguna parte 4K, ¿viste?, estaba en la tapa, en chiquito, ya en la tapa anunciaba…me fui a la página de tecnología del diario y decía “última tecnología, última generación” en titulares muy grandes y yo veía que no aparecía 4K, y veo en la bajada y tampoco aparecía 4K y me puse a leer y ahí cuando estaba por terminar el artículo y decía “ah, y se llaman 4K”. Dios mío, digo yo, hasta en eso. Bueno, qué sé yo, hoy tenemos un laboratorio astronómico con tecnología 4K y la verdad que estamos muy contentos y muy orgullosos de poder estar en cosas que parecen tan disímiles, desde un hospital policial, que le sirve a  180.000 personas que se atienden este hospital, entre policías, sus familiares, policías en actividad, policías retirados, jubilados, es muy pero muy importante; estar aquí en el corazón de Capital Federal, en Parque Patricios, bueno, en el corazón para algunos, por ahí algunos será el corazón en otra parte, en Parque Patricios, no sé, viven en Capital pero tienen el corazón en algún otro sector o en alguna otra parte, no importa, Parque Patricios…Qué cosa más porteña que Parque Patricios, ¡por Dios! ¿Qué decís vos Heller? Bien, la Boca también, Boedo, San Juan y Boedo, bueno, todos en realidad, todos forman parte hoy de esta maravillosa ciudad, Caballito, Barrio Parque también, Recoleta, a todos, todo es Capital Federal y todo es importante y todo hace, todo suma, algunos restan, pero no importa. La verdad que estar desde el hospital a Loma Blanca, allá arriba, a 4.200 metros arriba en Jujuy, en nuestra querida Jujuy conectando una escuela rural, más de casi 2.000 escuelas ya conectadas con Internet, con televisión digital, con netbooks, que Fabrizio, que Celeste, mirá como saludan, puedan tener una netbook y puedan conectarse con Internet. Antes ni sabíamos que existía Loma Blanca. Vos sabés lo importante que es para una persona saber que el resto la tiene en cuenta y que puede decirle al mundo que existe. Tal vez, algunos no se den cuenta, pero es muy importante eso. Y la verdad es que he querido estar allí y poderlos invitar a que vengan a disfrutar próximamente de nuestra emblemática de Tecnópolis, la verdad que es un grandísima alegría. Y Maquinchao, bueno, ¿qué podemos hablar de la Patagonia, de mi Patagonia querida? Pero estamos haciendo esta obra tan importante, el servicio astronómico. En definitiva, cosas tan diferentes pero todas cosas al mismo tiempo que construyen una Argentina diversa y que atiende a todos, a nuestros policías, que hacen a la seguridad; a nuestros pueblos originarios, que hacen a nuestra identidad; a la Patagonia, que hace a nuestra soberanía e integridad territorial; a nuestra Universidad Nacional de La Plata, que hace al conocimiento, a la ciencia y a la tecnología. Un Gobierno y un modelo y un proyecto que tiene, precisamente, esta articulación de ideas, esta articulación de trabajo, de gestión y de gestión los 365 días del año. No saben lo que es gestionar un país como la República Argentina: 365 días del año con las antenas paradas… Me decía recién el ministro de Seguridad cuando habían dicho en el aviso…mirá todos los chicos con las netbooks ahí en Jujuy, ¡qué lindo!. Me decía recién inmunosuprimidos, nos decía el aviso y yo dije inmunodeprimidos, “Qué atenta que estás a todo” me dice. “Mirá, si no hubiera estado atenta a todo, posiblemente no estaría sentada acá o parada hablando acá frente al micrófono”. Hay que estar, ¿no es cierto, Moreno? Hay que estar atento. Así que, bueno, estamos atentos y vigilantes, como decía el General, más atentos que vigilantes, Moreno, está bien, eso decía el General… ¿No se enoja la Policía si cuento un chiste? Vos sabés que hay una vieja anécdota de los peronistas viejos, como yo, que el General siempre decía, bueno, que había que estar atentos y vigilantes y con algunas cosas que le habían pasado después en el exilio, dijo: “Bueno, lástima que se fueron los atentos y nos quedaron nada más que los vigilantes”. Pero bueno, por favor es un chiste, nadie se ofenda. ¿Se acuerda Moreno de esa anécdota, no? Fue famosa. Pero bueno, nada, hay que tener humor, si no tenés humor también te ponés agria, se te tuerce la cara y no vale la pena. Hay que seguir poniéndole onda, a que seguir poniéndole trabajo, esfuerzo, coherencia, mucha coherencia y mucha honestidad intelectual para poder seguir trabajando fuertemente por la República Argentina. Esto es lo que digo yo siempre a todos y cada uno de los hombres y mujeres que me acompañan y a todos y cada uno de los argentinos. Necesitamos del esfuerzo de todos; necesitamos de la unidad nacional, como lo decía el otro día cuando fui a festejar con los entrerrianos los 200 años de Paraná o con los cordobeses cuando fui a festejar los 400 años de la Universidad Nacional de Córdoba. Mucha unidad, mucho trabajo, mucha gestión. Porque hubo mucha desunión sobre la cual se trabajó y se pivoteó, precisamente, para llevarnos al lugar que nos llevaron y al lugar adonde no queremos volver y adonde no vamos a volver porque queremos seguir trabajando, construyendo porvenir, que es lo que estamos haciendo: construyendo este presente para tener más porvenir para que Fabrizio, para que Celeste puedan tener netbooks y las puedan tener todos los chicos de la República Argentina. Yo sé que por allí…porque muchas veces uno lo escucha, ¿no?, y tal vez algunos…exceso de igualdad no les guste, porque en definitiva, muchas veces se sienten mejores o diferentes porque tienen algo material que otro no tiene y cuando ese otro lo tiene, tal vez ellos se sienten un poco menos. Pero no hay que ser así, la igualdad es una de las cosas más maravillosas. Después está la igualdad de oportunidades, fundamentalmente…Después están las capacidades naturales, propias de cada uno de nosotros que nos torna diferentes y distintos también a cada uno, y eso es lo bueno que cada uno seamos distintos y diferentes. En lo que tenemos que ser iguales, es en la defensa irrestricta de los intereses de la Nación y de la soberanía del pueblo. Después, está todo bien y todo se puede discutir. Pero eso, tiene que unir a los 40 millones de argentinos. Muchas gracias, felicitaciones Hospital Churruca; gracias, Jujuy; gracias, Río Negro; gracias, La Plata, provincia de Buenos Aires; gracias a todos por todo lo que hacen todos los días cuando se levantan a trabajar, a estudiar, a curar, a investigar. Muchas gracias. (APLAUSOS)